كتاب الصلاة
173
سليمَان بن داوُد قال: ﴿فَلَمَّا خَرَجَ﴾ (1) مَكَانَ ﴿فَلَمَّا بَرَزَ﴾.
126/1 خط
111/2 عون
492 — حَدَّثَنَا مُوسَىٰ بْنُ إِسْمَاعِيلَ، ثنا خَمَّادٌ، ثنا وَثْنًا مُشَدَّدًا، ثنا
عَبْدُ الْوَاحِدِ، عَنْ عَمْرُو بْنُ يَحْيَىٰ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ، قَالَ: قَالَ
رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَقَالَ مُوسَىٰ فِيمَا يَخْتَصُّ بِعَمْرُو إِنَّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْأَرْضُ كُلَّهَا مَسْجِدٌ إِلَّا الْحُمَامَ وَالْمَقْبَرَةَ».
[ت 25 م/25 — باب النهي عن (2) الصَّلَاةِ فِي مَبَارَكِ لإِبْلِ]
128/1 خط
112/2 عون
493 — حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثنا أَبُو مُعَاوِيَةَ، ثنا الْأَعْمَشُ، عَنِ
عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْوَازِرِي، عَنْ عُبَيْدِ الْوَحْشِي بْنِ أَبِي لَيْلَىٰ، عَنْ الزُّبَيْرِ بْنِ عَازِرٍ
قَالَ: «مَيْشَلُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الصَّلَاةِ فِي مَبَارَكِ لإِبْلِ»، فَقَالَ: «لَا تُصَلُّوا فِي
مَبَارَكِ لإِبْلِ فَإِنَّهَا مِنْ الشِّيطَانِ»، وَمَيْشَلُ عَنْ الصَّلَاةِ فِي مَرَاضِضِ الْغَنَمِ، فَقَالَ
«صَلُّوا فِيهَا فَإِنَّهَا بَرَكَةٌ».
[ت 26 م/26 — باب مَتَى يُؤْمَرُ الْغُلَامُ بِالصَّلَاةِ (3)]
129/1 خط
114/2 عون
494 — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَىٰ — يُغْنِي ابْنُ الطَّبَّاعُ، — ثنا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ،
عَنْ عَبْدِ اللَّهِ الْخَلِيلِ بْنِ الرَّبِيعِ بْنِ سَبْرَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مُرُوا الصَّبِيَّ بِالصَّلَاةِ إِذَا بَلَغَ سَبْعَ سِنِينَ، وَإِذَا بَلَغَ عَشَرَ سِنِينَ فَاضْرِبُوهُ
عَلَيْهَا».
495 — حَدَّثَنَا مُؤَمَّلُ بْنُ هِشَامٍ — يُغْنِي الْيَشْكُرِيُّ —، ثنا إِسْمَاعِيلُ، عَنْ
سُوَارِ أَبِي حَمْرَةَ.
114/2 عون
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَهُوَ سُوَارُ بْنُ دَاوُدَ أَبُو حَمْرَةَ الْمُرْنِي الصَّبِيرِيُّ، عَنْ عَمْرُو بْنِ
شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مُرُوا أَوْلَادَكُمْ بِالصَّلَاةِ وَهُمُ
أَبْنَاءُ سَبْعَ سِنِينَ وَاضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا وَهُمُ أَبْنَاءُ عَشْرِ سِنِينَ، وَفَرَّقُوا بَيْنَهُمْ فِي
(1) في د زيادة: منها.
(2) في د: ما جاء في.
(3) في د: الصبي.
(4) في خ: د، رسول الله.
(5) هو ابن علية زيادة في د.
(6) انفرد به أبو داود.