كتاب الطهارة ٥٤

عَنْبَسَةَ بْنُ سَعِيدٍ الْكُوفِيُّ الْحَاسِبُ، ثنا كَثِيرٌ، عَنْ عَائِشَةَ أَنَّهَا قَالَتْ: كَانَ نَبِيُّ
اللَّه ﷺ يَسْتَاكُ فَيُطَيِّبُنِي السَّوَاكُ فَأَبْدَأُ يَسْتَاكُ ثُمَّ أَسْتَاكُهُ وَأُدَفُّهُ إِلَيْهِ (١).

[ت ٢٩/٢٩] — باب السواك من الفطرة

٥٣ — حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مُعِينٍ، ثنا وَكِيعٌ، عَنْ زَكَرِيَّا بْنِ أَبِي رَازِقَةَ، عَنْ
مُضْعَبِ بْنِ شَبَّةَ، عَنْ طَلْقِ بْنِ حَبَيْبٍ، عَنْ ابْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ
اللَّه ﷺ: «عَشْرٌ مِنَ الْفِطْرَةِ: قَصُّ الشَّارِبِ، وَإِغْفَاءُ اللُّحْةِ، وَالسَّوَاكُ، وَالِاسْتِنْشَاقُ بِالْمَاءِ، وَقَصُّ الْأَظْفَارِ، وَغَسْلُ الْبَرَاجِمِ»، وَنَفْشُ الْإِبْطِ، وَخُلُقُ
الْعَانَةِ، وَالتَّنَاقُصُ الْمَاءِ — يَغْنِي الِاسْتِنْجَاءَ بِالْمَاءِ، قَالَ زَكَرِيًّا: قَالَ مُضْعَبُ بْنُ
شَبَّةَ: «وَتَسْيِيشُ الْعَاشِرَةَ، إِلَّا أَنْ تَكُونَ الْمُضْمَطَّةُ».

٥٤ — حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ وَدَاوُدُ بْنُ شَبِيبٍ قَالَا: ثنا حُمَازُ بْنُ
عَلِيِّ بْنِ زَيْدٍ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَارِ بْنِ يَاسِرٍ، قَالَ مُوسَى: عَنْ أَبِيهِ، وَقَالَ
دَاوُدُ: عَنْ عُمَارِ بْنِ يَاسِرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَالَ: «إِنَّ مِنَ الْفِطْرَةِ الْمُضْمَطَّةِ
وَالِاسْتِنْشَاقِ». فَذَكَرَ نَحْوَهُ وَلَمْ يَذْكُرْ إِغْفَاءَ اللُّحْةِ، وَزَادَ: «وَالْخِتَانُ». قَالَ:
«خَمْسٍ كُلُّهَا فِي الرَّأْسِ». وَقَالَ: «وَذَكَرَ فِي الْفُرْقِ وَلَمْ يَذْكُرْ إِغْفَاءَ اللُّحْةِ».
وَذَكَرَ فِي الْفُرْقِ وَلَمْ يَذْكُرْ إِغْفَاءَ اللُّحْةِ.

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَى نَحْوُ حَدِيثِ حُمَازُ، عَنْ طَلْقِ بْنِ حَبِيبٍ وَمُجَاهِدٍ،
وَعَنْ بَكْرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْمُرْبِزِيِّ قَوْلَهُمْ: «وَلَمْ يَذْكُرُوا إِغْفَاءَ اللُّحْةِ».

وَفِي حَدِيثِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي مَرْزِمٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي
هُرَيْرَةَ، عَنْ النَّبِيِّ ﷺ فِيهِ: «وَأَغْفَاءُ اللُّحْةِ».

وَعَنْ إِبْرَاهِيمَ النُّخَعِيِّ نَحْوُهُ، وَذَكَرَ إِغْفَاءَ اللُّحْةِ وَالْخِتَانُ.

(١) اندفر به أبو داود.

(٢) معناه تنظيف المواضع التي تشتنج ويجتمع فيها الوسخ. وأصل البراجم العقد التي تكون في ظهور الأصابع.

(٣) ما بين العاقتين زيادة في د.