كتاب الصلاة
٢٨٧
خط ١٩٠/١
عون ٣/١٣٩

٩٣٠ — حدثنا مُسَدَّد، ثنا يَخى. ح، و ثنا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَبَّةَ، ثنا
إسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَغْنِي، عن حجاج الصَّوَّاف، حَدَّثني يَخى بْنُ أَبِي كَبِيرٍ، عَنْ
هَلَالِ بْنِ أَبِي مَيْمُونَةَ، عَنْ عَطَاءَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ الْحُكْمِ الشَّعْرِي قَالَ:
«صَلَّيْتُ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فَعَسَى رَجُلٌ مِنَ الْقَوْمِ، فَقُلْتُ: يَرْحَمُكُ الله، فَرَمَانِي
الْقَوْمُ بِأَصَارِهِمْ، فَقُلْتُ: وَانْكِ أُمِّيَاهُ، مَا شَأْنُكُمْ تَنْظُرُونَ إِلَيَّ. قَالَ: فَعَجَلُوا يَضْرِبُونَ
بَأَيْدِهِمْ (١) عَلَى أَفْخَاذِهِمْ فَعَرَفْتُ أَنَّهُمْ يُصَمُّونِي». قَالَ عُثْمَانُ: فَلَمَّا رَأَيْتُهُمْ
يُسَكِّتُونِي لَكِنِّي سَكْتُ. فَلَعَلَّ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بَابِي وَأُمِّي مَا ضَرَبَنِي وَلَا
كَهَرَنِي (٣) وَلَا سَبَّني. ثُمَّ قَالَ: «إِنَّ هَذِهِ الصَّلَاةَ لَا يَحْلُ فِيهَا شَيْءٌ مِنْ كَلَامِ
النَّاسِ هَذَا؛ إِنَّمَا هُوَ الشَّمْسِيخ وَالتَّكْبِيرُ وَقُرَاءَةُ الْقُرْآنِ»، أَوْ قَالَ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّا قَوْمٌ حَدِيث عَهْدٍ بِجَاهِلِيَّةٍ، وَقَدْ جَاءَنَا اللَّهُ
بِإِسْلَامٍ، وَمِنَا رِجَالٌ يَأْتُونَ الْكُهَانَ. قَالَ: «فَلَا تَأْتِيهِمْ»، قَالَ: قُلْتُ: وَمَا مِثَا
يَتَطَيَّرُونَ. قَالَ: «ذَلِكَ شَيْءٌ يَجُدُّونَهُ فِي صُدُورِهِمْ فَلَاصُدُّهُمْ»، وَقُلْتُ: وَمِنَا
رِجَالٌ يَطُخُّونَ. قَالَ: «كَانَ نَبِيٌّ مِنْ الْأَنْبِيَاءِ يَطُخُّ فَمَنْ رَافَقَ خَطْهُ فَذَلِكَ» (٤).
قَالَ: قُلْتُ جَارِيَةٌ لِي كَانَتْ تَرْعَى غُنَيْمَاتٍ قَبْلَ أَحَدٍ وَالْجُوَانِيَّةُ إِذْ اطَلَعْتُ عَلَيْهَا
اطَلَعْنَا إِلَى الدُّبُذِ قَدْ ذَهَبَ بِشَاءٍ مِنْهَا وَأَنَا مِنْ بَنِي آدَمَ أَسْفَ كَمَا يَأْسَفُونَ لَكِنِّي
صَكَكْتُهَا صَكَّةٌ فَعَطَمُ ذَلِكَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ، فَقُلْتُ: أَفَلَا أَعْتِقُهَا؟ قَالَ: «أَتِنِي
بَهَا»، فَجَعْتُ بِهَا، فَقَالَ: «أَلَيْسَ اللَّهُ؟» قَالَ: فِي السَّمَاءِ، قَالَ: «مِنْ أَنَا؟» قَالَ:
أَنْتَ رَسُولُ اللَّهِ، قَالَ: «أَعْتِقُهَا فَإِنَّهَا مُؤْمِنَةٌ».

عون ٣/١٤٣

٩٣١ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ النَّسَائِيُّ، ثنا عُبَيْدُ الْمَلِكِ بْنُ عَمْرُو، ثنا
فُلَيْعٌ، عَنْ هَلَالِ بْنِ عَلِيٍّ، عَنْ عَطَاءَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ الْحُكْمِ الشَّعْرِي قَالَ:
«لَقَ قُدْتُ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ عَلَيْهِ أُمُورًا مِنْ أُمُورِ الْإِسْلَامِ، فَكَانَ فِيمَا غَلَيْتُ
أَنْ قَالَ (٥) لِي: «إِذَا عَطَسْتَ فَاحْمَدُ الله وَإِذَا عَطَسَ الْعَاطِسُ فَحَمِدُ الله»

(١) أَيْدِيهِمْ: كذا في د.
(٢) معناه يطلبون مني أن أسكت.
(٣) معناه: ما تهتريني ولا أغفلت لي.
(٤) فذلك: كذا في د.
(٥) قيل: كذا في خ، د.