```text
 122
 كتاب الطهارة

 الوُضوءُ عِنْدَ كُلِّ صَلَاةٍ. وَذَلَّ عَلَى صَغَف حَدِيث حَبِيب هَذَا أَنْ رَوَايَةَ الزُّهْرِيِّ عَنْ
 عُرْوَةَ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: «فَكَانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلَاةَ» فِي حَدِيثِ الْمُشْتَحَاضَةِ
 وَرَوْى أَبُو الْيَقْطَانِ عَنْ عُدِيٍّ بِن تَابِت عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَلِيِّ [رَضِي اللَّهُ عَنْهُ] وَعُمَار
 مُؤَلَّى بِنِي هَاشِم عَنْ عَبَّاسِ بْنِ عُبَّاسِ. وَرَوَى عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ مِثْرَةَ وَتَبْنًا وَمُعِيرَةَ وَفَرَّاس
 وَمُجَالِدِ عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ حَبِيب قِمِير، عَنْ عَائِشَةَ «تَوْضُؤِي لِكُلِّ صَلَاة» وَرَوَايَةَ
 دَاوُدَ وَعَاصِمُ عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ قِيمِير، عَنْ عَائِشَةَ «تَغْتَسِلُ لِكُلِّ يَوْمَ مَرَّةَ» (1) وَرَوَى
 هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ «الْمُسْتَحَاضَةُ تَتَوَضَّؤُ لِكُلِّ صَلَاةِ».

 وهذه الأحاديث كلها ضعيفة إلا حديث قميم وحديث عمار مولى بني
 هاشم وحديث هشام بن عروة عن أبيه، والمَعْرُوفُ عَنْ ابْنِ عَبَّاسِ الْمُغْسَلُ.

 [ت 114/10 م] - باب من قال: المستحاضة تغتسل من ظهر إلى ظهر

 301 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُسْلِمَةَ الْقَتْبِيِّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ شُعَيْبِ بْنِ أَبِي
 بَكْرٍ «أَنَّ الْمُقْعَاعَ وَرَدَ بِنَ أَسْلَمَ إِلَى سَعِيدَ بْنِ الْمُسَيَّبِ يَسْأَلُهُ كَيْفَ تَغْتَسِلُ
 الْمُشْتَحَاضَةُ؟ فَقَالَ: تَغْتَسِلُ مِنْ ظَهْرٍ إِلَى ظَهْرٍ، وَتَتَوَضَّؤُ لِكُلِّ صَلَاةِ، فَإِنْ غَلَبَهَا الدَّمُ
 اِسْتَقْتَرَتْ بِذُؤْبِ».

 قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَى عَنْ ابْنِ عُمَرَ وَأَنْسِ بْنِ مَالِكٍ «تَغْتَسِلُ مِنْ ظَهْرٍ إِلَى
 ظَهْرِهِ». وَكَذَلِكَ رَوَى دَاوُدَ وَعَاصِمُ عَنْ الشَّعْبِيِّ، عَنْ اِبْرَاهِيمَ، عَنْ قِيمِير، عَنْ عَائِشَةَ،
 إِلَّا أَنَّ دَاوُدَ قَالَ: «كُلَّ يَوْمٍ»، وَفِي حَدِيثِ عَاصِمٍ: «عِنْدَ الظُّهْرِ» وَهُوَ قَوْلُ سَالِمِ بْنِ
 عَبْدِ اللَّهِ وَالْحَسَنِ وَعَطَاءِ.

 [قَالَ أَبُو دَاوُدَ: قَالَ مَالِكٌ: إِنِّي لَا أَظُنُّ حَدِيثَ ابْنِ الْمُسَيَّبِ «إِنَّمَا هُوَ مِنْ
 ظَهْرٍ إِلَى ظَهْرٍ». وَلَكِنَّ الْوُهُمُ دَخَلَ فِيهِ فَقَلْبَهَا النَّاسُ فَقَالُوا: «مِنْ ظَهْرٍ إِلَى ظَهْرٍ».
 وَرَوَاهُ مَشْوَرُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنُ سَعِيدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنُ يَزِيدَ فِيهِ «مِنْ ظَهْرٍ
 إِلَى ظَهْرٍ» فَقَلْبَهَا النَّاسُ «مِنْ ظَهْرٍ إِلَى ظَهْرٍ». (2) (3)]

 (1) لكل مرة كذا في هامش د.
 (2) ما بين القوسين نقص في خ.
 (3) الرواية الصحيحة التي لم يرو غيرها عن ابن المسيب إنما هي من «ظهر إلى ظهر» بظاء معجمة
 وكذلك كل من قاله من العلماء لأن مذهبهم أن تغتسل كل يوم مرة فبدأ تحقيق أنها من ظهر إلى
 ظهر ولم يقلها أحد. اهد.
 ```