٤٠٩ كتاب الصلاة
قال أبو داوَد: وأَبُو تَغَفُّرُ اسمُهُ عَبْد الرَّحْمَن بن عُبَيْد بن نَصَاطَاس.
عون 176/4
1377 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ الْهَمْدَانِيُّ، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ، أَخْبَرَنِي
خَالِدُ بْنُ خَالِدٍ، عَنْ الْعَلَاءِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: «خَرَجَ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فَوَاجَأَ نَاسًا فِي رَمَضَانَ يُصَلُّونَ فِي تَاجِيَّةِ الْمَسْجِدِ فَقَالَ: مَا
هُؤَلَاءِ؟» فَقِيلَ: هُوَ لَاءَ نَاسٌ لَيْسَ مَعَهُمْ قُرْآنٌ وَأَبْيُ بْنُ كَغِبٍ يُصْلِي وَهُمْ يُصَلُّونُ
يَصْلُونَ. فَقَالَ النَّبِيُّ ﷺ: «أَصَابُوا وَنِعْمَ مَا صَنَعُوا».
قال أبو داوَد: ليس هذا الحديث بالقوي، مسلم بن خالد ضعيف.
[ت 320/م 2] - باب ليلة القدر في
عون 177/4
1378 - حَدَّثَنَا شَيْخَانُ بْنُ خَرَبْ وَمُسَدَّدُ الْمُغْنَى قَالَ: ثنا مُحَمَّدُ بْنُ زَيْدٍ،
عَنْ عَاصِمٍ، عَنْ زُرَّ قَالَ: «قُلْتُ لأَبِي كَغِبٍ: أَخْبِرُنِي عَنْ لَيْلَةِ الْقُدْرِي يَا أَبَا الْمُثَنِّرِ
فَإِنَّ صَاحِبَتِي شَيْءٌ عَنْهَا». فَقَالَ: مَنْ يَمُمُّ الْخَوْلَ يُصَبِّهَا، فَقَالَ: رَحْمَةُ اللَّهِ أَبَا عَبْدِ
الرَّحْمَنِ وَاللَّهُ لَقَدْ عَلِمَ أَنَّهَا فِي رَمَضَانَ زَادَ مُسَدَّدَ: وَلَكِنْ كَرِهَ أَنْ يَتَكَلُّو (1) أَوْ
أَحْبُ أَنْ لَا يَتَكَلُّو (2)، ثُمَّ اِتَّفَقْنَا. وَاللَّهُ لَهَا لَفِي رَمَضَانَ لَيْلَةَ سَبْعٍ وَعِشْرِينَ لَا
يَسْتَحْيِنِي. قُلْتُ: يَا أَبَا الْمُثَنِّرِ أَنَّى عَلِمْتَ ذَلِكَ؟ قَالَ: بِالآَيَةِ الَّتِي أَخْبَرَنَا
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ، قُلْتُ: لِرْزًا مَا الآَيَةُ؟ قَالَ: «تُصْبِحُ الشَّمْسُ صَبِيحَةً تِلْكَ اللَّيْلَةَ مِثَلْ
الطُّسْبِتِ لَيْسَ لَهَا شُعَاعٌ حَتَّى تَرْتَفِعَ».
عون 177/4
1379 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خَصْفٍ بِن عَبْدُ اللَّهِ السَّلَمِيُّ، ثنا أَبِي، ثنا
إِبْرَاهِيمُ بْنُ طَهْمَانَ، عَنْ عُبَادِ بْنِ إِشْحَقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ مُسْلِمِ الزُّهْرِيِّ، عَنْ
ضَرْغَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَنْيس، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: «كُنْتُ فِي مَجْلِسِ بَنِي سَلَمَةَ وَأَنَا
أَصْفُرُهُمْ فَقَالُوا: مَنْ يَسْأَلُ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَنْ لَيْلَةِ الْقُدْرِ، وَذَلِكَ صَبِيحَةَ إِحْدَى
وَعِشْرِينَ مِنْ رَمَضَانَ، فَخَرَجْتُ فَوَافَقْتُ مَعَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَاةَ الْمَغْرِبِ، ثُمَّ
قُمْتُ بَابِ بَيْتِي فَعَرْمَ بَي، فَقَالَ: «ادْخُل» فَدَخَلْتُ فَأَنْتِي بِعَشَائِهِ قُرآني (3) أَكْفُ عَنهُ
مِنْ قَلْبِهِ، فَلَمْ مَا فَرْغَ قَالَ: «نَاوْلُنِي نَغْلِي»، فَقَامَ وَنُشْتُ مَعَهُ، فَقَالَ: «كَأَنَّ لَك