```text
كتاب الصلاة
٢٣٨
جُحَادَةَ: وَإِذَا نَهَضَ نَهَضَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَاعْتَمَدَ عَلَى فِخْذَيْهِ.
[قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَاهُ عَفَّانُ عَنْ هَمَامَ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعَيْقُ أَوْ اللَّيْثُ] (1).
٣٠٨/٢ عَرَن — ٧٣٧ حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، نَحْنُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ دَاوُدَ، عَنْ يَفْطُرُ، عَنْ عَبْدِ الْجَبَّارِ بْنِ
وَقَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَرْفَعُ إِبْهَامَيْهِ فِي الصَّلَاةِ إِلَى شَمَمَةِ
أُذُنَيْهِ».
٣٠٨/٢ عَرَن — ٧٣٨ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ الشَّعْبِ بْنِ اللَّيْثِ، حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ جَدِّي،
عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي، عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ عَبْدِ الْعَزْرِ بْنُ جُرَيْجٍ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ
أَبِي بَكْرٍ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ الْحَارِثِ بْنِ هِشَامٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ قَالَ: «كَانَ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ إِذَا كَبَرَ لِلصَّلَاةِ جَعَلَ يَدَيْهِ خَلْوًا مِنْكَبِهِ، وَإِذَا رَكَعَ فَعَلَ مِثْلَ ذَلِكَ،
وَإِذَا رَفَعَ لِلْمَجْهُودِ فَعَلَ مِثْلَ ذَلِكَ، وَإِذَا قَامَ مِنَ الرُّكوعِ فَعَلَ مِثْلَ ذَلِكَ».
٣٠٩/٢ عَرَن — ٧٣٩ حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، نَحْنُ ابْنُ لَيْلَةَ، عَنْ أَبِي هُبَيْرَةَ، عَنْ
مَيْمُونُ الْمَكْرِي «أَنَّهُ رَأَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ وَصَلَّى يَوْمًا يُشِيرُ بِإِصْبَابِهِ حِينَ يَرْفَعُ، وَحِينَ
يَرْكَعُ، وَحِينَ يَنْشُفُ لِلْقِيَامِ فَيَقُومُ فَيَشِيرُ بِإِصْبَابِهِ فَاخْتَلَفَ إِلَى ابْنِ
عَبَّاسٍ فَقُلْتُ: إِنْ رَأَيْتُ ابْنَ الزُّبَيْرِ صَلَى صَلَاةَ لَمْ أَرَى أَحَدًا يُصَلِّيَهَا، فَوَصَفْتُ لَهُ
هَذِهِ الإِشَارَةَ: قَال: أَنْ أُحِبُّتُ إِنْ نَظَرْتُ إِلَى صَلَاةِ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فَاخْتَدَ بِصَلَاةِ
عَبْدُ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ».
٣١٠/٢ عَرَن — ٧٤٠ حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ أَبَانَ، الْمَغِنِي قَالَ: نَحْنُ النَّضْرُ بْنُ
كثير - يَغْرِي الشُّعَيْدِي - قَالَ: «صَلَّى إِلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنُ طَاوُسٍ فِي مَسْجِدِ
الْخَيْفِ، فَكَانَ إِذَا سَجَدَ الْمَسْجَدَةَ الْأُولَى فَرَفَعَ رَأْسَهُ مِنْهَا فَرَفَعَ يَدَيْهِ تَلَفَاءَ وَجْهَهُ،
فَانْتَكَرْتُ ذَلِكَ، فَقُلْتُ لُوَيْهِبِ بْنِ خَالِدٍ، فَقَالَ لَهُ وَهُيَبُ بْنُ خَالِدٍ: تَصْنَعُ شَيْئًا لَمْ أَرَى
أَحَدًا يَصْنَعُهُ؟ فَقَالَ ابْنُ طَاوُسٍ: رَأَيْتُ أَبِي يَصْنَعُهُ، وَقَالَ أَبِي: ابْنُ عَبَّاسٍ يَصْنَعُهُ،
وَلَا أَعْلَمُ إِلَّا أَنَّهُ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يَصْنَعُهُ». (3)
(1) زيادة في د.
(2) ابن: كذا في خ.
(3) رسول الله: كذا في خ، د.
```