٣٢٤
كتاب الصلاة
المُشْتَرِي، فِي اللَّيْلَةَ الْقُرْؤَةَ أَوِ الْمُطَيْرَةِ.

۲۷۵/۳ عن ۱۰۶۲ - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثنا أَبُو أَسَامَةَ، عَنْ غُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ نَافِعٍ،
عَنْ ابْنِ عُمَرَ: "أَنَّهُ نَادَى بِالصَّلَاةِ بِضَحْكَانَ فِي لَيْلَةِ ذَاتِ رَيْبٍ، فَنَالَ فِي آجِرٍ
يَدَاهُ: أَلَا صَلَوْنَا فِي رَحَالِكُمْ، أَلَا صَلَوْنَا فِي الْوَحَالِ. ثُمَّ قَالَ: إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ
كَانَ يَأْمُرُ الْمُؤَذِّنَ إِذَا كَانَتْ لَيْلَةٌ بَارِدَةٌ أَوْ ذَاتُ مَطَرٍ فِي سَفَرِ يَقُولُ: "أَلَا صَلَوْنَا فِي
رَحَالِكُمْ".

۲۷۵/۳ عن ۱۰۶۳ - حَدَّثَنَا الْقُعْبِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ نَافِعٍ: "أَنَّ (۱) ابْنَ عُمَرَ - يُغْنِي (۲)
أَذَّنَ بِالصَّلَاةِ فِي لَيْلَةِ ذَاتِ رَيْبٍ - فَقَالَ: أَلَا صَلَوْنَا فِي الْوَحَالِ. ثُمَّ قَالَ: إِنَّ
رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ يَأْمُرُ الْمُؤَذِّنَ إِذَا كَانَتْ لَيْلَةٌ بَارِدَةٌ أَوْ ذَاتُ مَطَرٍ يَقُولُ: "أَلَا
صَلَوْنَا فِي الزَّحَالِ".

۲۷۶/۳ عن ۱۰۶۴ - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدِ الْقُبَيْلِيُّ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ
مُحَمَّدِ بْنِ إِشْحَقَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ: "نَادَى (۳) مُنَادِيَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ
بِذَلِكَ فِي الْمَدِينَةِ فِي اللَّيْلَةِ الْمُطَيْرَةِ وَالْقُرْؤَةِ".

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَى هَذَا الْحَبْرُ يَحْيَى بْنُ سَعِيدِ الْأَنْصَارِيُّ عَنْ الْقَاسِمِ عَنْ
ابْنِ عُمَرَ عَنْ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ فِيهِ: "فِي الشَّفَرِ".

۲۷۶/۳ عن ۱۰۶۵ - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثنا الْقُضَيْلُ بْنُ دُكَيْنٍ، ثنا زُهَيْرٌ، عَنْ
أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ: "كُنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فِي سَفَرٍ فَمَطَرْنَا، فَقَالَ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: "لِيَصَلُّ مِنْ شَاءَ مِنْكُمْ فِي رَحْلِهِ".

۲۷۶/۳ عن ۱۰۶۶ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثنا إِسْمَاعِيلُ، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْحَمِيدِ صَاحِبُ
الْزُّيَادِي، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْحَارِثِ بْنِ عُمِّ مُحَمَّدٍ بْنِ سِيرِينَ: "أَنَّ ابْنَ عَبَّاسٍ قَالَ
لِمُعَذِّذِهِ فِي يَوْمِ مَطِيرٍ: إِذَا قُلْتُ أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولَ اللَّهِ فَلَا تَقُلْ حَتَّى عَلَى
الصَّلَاةِ، فَلَا صَلَوْنَا فِي بَيْوتِكُمْ، فَكَأَنَّهُ النَّاسِ اسْتَتَكْرُوا ذَلِكَ، فَقَالَ: قَدْ فَعَلْ ذَا مِنْ

(۱) عن: كنا في د.
(۲) أنه: كنا في د.
(۳) كان ننادي: كلا في د.