كتاب الصلاة ٤٣٤

عَنْ قِرَاءَةِ النَّبِيِّ ﷺ، فَقَالَ: كَانَ يَنْفُذًا مَدًّا.

۱۴۶۶ - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ خَالِدٍ بْنِ تَوْفِي، عَنْ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، قَالَ: «أَنَّهُ سَأَلَ أُمَّ سَلَمَةَ، عَنْ قِرَاءَةِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ وَصَلَاتِهِ». فَقَالَ: «وَمَا لَكُمْ وَصَلَاتُهُ؟ كَانَ يُصَلِّي وَيَتِمُّ مَا قَدَرَ مِنْ صَلَاةِ، ثُمَّ يُصَلِّي قَدْرَ مَا نَامَ، ثُمَّ يَتِمُّ قَدْرَ مَا يُصَلِّي، فَإِذَا هِيَ تَنْتَفِعُ قِرَاعَتَهُ خَوْفًا».

۱۴۶۷ - حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَر، ثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ قُرَّةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَغِيلٍ قَالَ: «رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ فِتْحَ مَكَّةَ وَهُوَ عَلَى نَاقَةِ يقرأ بِسُورَةِ الْفَتْحِ وَهُوَ يَرْجَعُ».

۱۴۶۸ - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثَنَا جَرِيرٌ، عَنْ الْأَعْشَى، عَنْ طَلْحَةَ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ عُمَرَ بْنِ عَوْصَجَةَ، عَنْ التِّرَاءِ بْنِ عَابِرٍ قَالَ: «قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: زَيِّنُوا الْقُرْآنَ بِأَصْوَاتِكُمْ».

۱۴۶۹ - حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيْبِيُّ وَقَتِيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ وَزِيَادُ بْنُ خَالِدٍ، عَنْ مُؤَوِّهِ التُّوفِيِّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ غُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي نَهِيك، عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَهَاصٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ سَعِيدٍ بْنِ أَبِي شُعَيْبٍ: «هُوَ فِي كِتَابِهِ عَنْ سَعِيدٍ بْنِ أَبِي شُعَيْبٍ». قَالَ: «قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: لَيْسَ مِثْلًا مَنْ لَمْ يَتَفَقَّنْ بِالْقُرْآنِ».

۱۴۷۰ - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثَنَا شُقْفَانُ بْنُ عَيْنَةَ، عَنْ عَمْرُو، عَنْ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ، عَنْ غُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي نَهِيك، عَنْ سَعِيدٍ قَالَ: «قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ مِثْلَهُ».

۱۴۷۱ - حَدَّثَنَا عَبْدُ الْأَعْلَى بْنُ حُمَاد، ثَنَا عَبْدِ الْجَبَّارُ بْنُ الزُّوَرِيِّ (١): قَال: «سَمِعْتُ ابْنَ أَبِي مُلَيْكَةَ يَقُولُ: قَالَ غُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي يَزِيدَ: «مَرْيُ بِنَا أَبُو لُبَانَةَ فَاغْتَنَتْ». حَتَّى دَخَلْ بَيْتِهِ، فَخَلْنَا عَلَيْهِ فَإِذَا رَجُلٌ رَثُّ الْبَيْتِ، رَثُّ الْهَيَّةِ، فَقَسْمُعَهُ (٢) يَقُولُ: «سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ: «لَيْسَ مِثْلًا مَنْ لَمْ يَتَفَقَّنْ بِالْقُرْآنِ». قَالَ: «فَقُلْتُ لَا ابْن».

(١) هو أخو وهيب بن الورد. يخالف في بعض حديثه. قاله البخاري. هامش د.
(٢) سمعته: كذا في د.