```text
101
كتاب الطهارة
مقامه ذكر أنه لم يغتسل، فقال للناس: (مكانكم)، ثم رجع إلى بيته، فخرج علينا
يُنْطَفُ رَأْسَهُ وَ قَدْ اغْتَسَلَ وَ نَحْنُ ضُفُوفٌ. وَ هَذَا لَفْظُ ابْنِ خَرَبٍ، وَ قَالَ عِياشٌ فِي
حَدِيثِهِ «فَلَمْ تَزَلْ قِيَامًا نَتَنَظَّهُ حَتَّى خَرَجَ عَلَيْنَا وَ قَدْ اغْتَسَلَ».
[94 م/95 ت] - باب في الرجل يجد البلّة في منامه
98/1 خط
عون 274/1
236 - حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، نَحْنُ مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ الْخَاطِئُ، نَحْنُ عَبْدِ اللَّهِ
الْفُغْرِيُّ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ الْقَاسِمِ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: «شَيْءُ رَسُولُ (1) اللَّهِ
عَلَيْهِ» عَنْ الرُّجُلِ يَجْدُ الْبُلْلَ وَ لَا يَذْكُرُ اخْتِلَامًا: «يُغْتَسِلُ»، وَ عَنْ الرُّجُلِ يَرَى أَنْ قَدْ
اخْتَلَمَ وَ لَا يَجِدُ الْبُلْلَ. قَالَ: «لَا غُسْلَ عَلَيْهِ». فَقَالَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ: «الْمَرْأَةُ تَرَى ذَلِكَ،
أَعْلَيْهَا غُسْلُ؟ قَالَ: «تَعْمُ إِنَّمَا الشَّكَائِقُ الرِّجَالِ».
[95 م/96 ت] - باب [في] المرأة ترى ما يرى الرجل
275/1 عون
237 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ، نَحْنُ عَائِشَةَ، نَحْنُ يُونُسُ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ
قَالَ: غُرْوَةُ، عَنْ عَائِشَةَ «أَنَّ أُمُّ سُلَيْمَ الْأَنْصَارِيَّةُ - وَ هِيَ أُمُّ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ -
قَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ الرَّجُلِ [عَزَّ وَ جَلَّ] لَا يَسْتَحْجِبُ مِنْ الْحَقِّ، أَرَأَيْتُ الْمَرْأَةَ إِذَا
رَأَتْ فِي الْقَوْمِ مَا يَرَى الرَّجُلُ، أَتَغْتَسِلُ أَمْ لَا؟ قَالَتْ عَائِشَةُ: قَالُ الشَّبِيُّ عَلَيْهِ: «نَعْمُ
فَلْتَغْتَسِلْ إِذَا وَجَدَتْ الْمَاءُ».
قَالَتْ عَائِشَةُ: فَأَقْبَلْتُ عَلَيْهَا فَقُلْتُ: أَفْ لَكِ، وَ هَلْ تَرَى ذَلِكَ الْمَرْأَةُ؟ فَأَقْبَلْ
عَلَى رَسُولِ اللَّهِ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «تَرْتَبُ يَكْبُكُ عَائِشَةُ، وَمَنْ أَيْنَ الشَّبَةُ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَ كَذَلِكَ رَوْى الزُّبَيْرِيُّ وَ عَقِيلٌ وَ يُونُسُ وَ ابْنُ أَبِي الرُّهْرِيِّ،
عَنِ الرُّهْرِيِّ [وِ إِبْرَاهِيمَ] ابْنِ أَبِي الْوَزِيرِ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ الرُّهْرِيِّ، وَ وَافَقَ الرُّهْرِيُّ
مَسَافِعَ الْحُجْجِيِّ قَالَ: عَنْ غُرْوَةُ، عَنْ هِشَامِ بْنِ غُرْوَةَ: فَقَالَ: عَنْ عَائِشَةَ، وَأَمَّا
عَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ أَنَّ أُمُّ سُلَيْمَ جَاءَتْ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ عَلَيْهِ.
(1) في د، خ: السبي.
```