كتاب الصلاة
١٥٧
حدثنا عبد الله بن عُمَر، عن القاسم بن غنام، عن بعض أمهاتايه، عن أم فُرْوَة قالت:
«شَيْلُ رسول الله ﷺ أَيُّ الْأَعْمَالِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: «الصَّلَاةُ فِي أَوَّلِ وَقْتِهَا».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: قَالَ الْحُزْرَائي فِي حَدِيثِهِ عَنْ عَمِّهِ يُقَالُ لَهَا: أُمُّ فُرْوَةَ قَدْ
بَاتَ تَعَبَ النَّبِيُّ ﷺ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ شَيْلُ.
٤٢٧ — حدثنا مُشَدَّد، ثنا يَحْيَى، عن إِسْمَاعِيلَ بْنِ أَبِي خَالِد، ثنا أَبُو
بَكْرُ بْنُ عُمَارَةَ بْنُ زُوَيْتَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ: «سَأَلَهُ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الْبُضْرَةِ فَقَالَ: أَخْبَرَنِي مَا
سَمِعْتُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ: «لَا يَلْجُ النَّارِ
رَجُلٌ صَلَى قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ أَنْ تَغْرُبَ». قَالَ: أَنْتُ سَمِعْتَهُ مِنْهُ؟ ثَلَاثَ
مَرَاتٍ: قَالَ: نَعْمُ كُلُّ ذَلِكَ كَيْ يَقُولُ سَمِعْتُهُ أَذْنَائِي وَوَاعَ قَلْبِي. فَقَالَ الْوَجْلُ: وَأَنَا
سَمِعْتُهُ ﷺ يَقُولُ ذَلِكَ».
٤٢٨ — حدثنا مَعْمَرُ بْنُ عَوْنٍ، أَخْبَرَنَا خَالِد، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي هِنْد، عَنْ
أَبِي خَزْرُ بْنُ الْأَسْوَد، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ قَضَالَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: «عَلَّمَنِي
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ، فَكَانَ فِيمَا عَلَّمَنِي: «وَحَافِظُ عَلَى الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ». قَالَ:
قُلْتُ: إِنَّ هَذِهِ سَاعَاتِ لِي فِيهَا أَشْغَالُ فَرُؤُنِي بِأَمْرِ جَامِعٍ إِذَا أَنْتُ أَجْرَأَ عِنِّي.
فَقَالَ: «حَافِظُ عَلَى الْعَضْرَيْنِ؟» - وَمَا كَانَتْ مِنْ لَيْتِنا - فَقُلْتُ: وَمَا الْعَضْرَانِ؟ فَقَالَ:
«صَلَاةُ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَصَلَاةُ قَبْلَ غُرُوبِهَا».
٤٢٩ — [حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْعُتْبَرِيُّ، ثنا أَبُو عَلِيِّ الْحُيَافِي
غُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُبَيْدِ الْمَجِيد، ثنا عِمْرَانُ الْقُطَانُ، ثنا قَتَادَةَ وَإِبْنُ كِلَابٍ عَنْ حُلَيْدِ
الْعُضْرِيِّ عَنْ أُمِّ الدَّرْدَاءِ، عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ وَضِيِّ اللَّهِ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ:
«خَمْسُ مَنْ جَاءَ بَيْنَهُمْ مَعَ إِيمَانٍ دَخَلَ الْجَنَّةِ: مَنْ حَافِظُ عَلَى الصَّلَوَاتِ الْخَمْسِ
عَلَى وُضُوءِهِمْ وَزُكْرُوعِهِمْ وَشُجُودِهِمْ وَمَوَاقِيتِهِمْ وَضَامُ رَمَضَانَ، وَحَجُّ الْبَيْتِ إِن
اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا، وَأَعْطَى الزَّكَاةَ طَيِّبَةً بِهَا نَفْسُهُ، وَأَدَّى الْأَمَانَةَ». قَالَ: يَا أَبَا
الدَّرْدَاءِ وَمَا أَدَاءُ الْأَمَانَةِ؟ قَالَ: «الْمُسْلُ مِنْ الْجَنَائِبِ».
(١) في خ: لن؛ وفي الهامش لا.
(٢) وقع هذا الحديث في د متأخراً عن الذي بعده.
(٣) انفرد به أبو داود.
عون ٢/٦٨
خط ١/١١٥
عون ٢/٦٧
عون ٢/١٩