كتاب الصلاة ٢٠٤

صَلَايَهُ قال له حَدِيثَةً: أَلْم تَسْمَعُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ: «إِذَا أَمَّ الرُّجُلُ الْقَوْمَ فَلَا يَتَقَمَّ فِي مَكَان أَزْفَعُ مِنْ مَقَامِهِمْ مِنْ ذَلِك». قَالَ عُمَارٌ: لَذَلِكَ أَتْبَعُكْ جِينًا.

أَخَذْتُ عَلَى يَدِي».

[ت ٦٨/م ٦٧] — باب (١) إمامة من يصلي ويقوم تلك الصلاة

خط ١/١٤٧
عن ٢/٢١٧

٥٩٩ — حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ بْنِ مَيْسَرَةَ، نَحْنُ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَجْلَانَ، نَحْنُ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُقْسِم، عَنْ جَابِرِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ «أَنَّ مُعَاذَ بْنَ جَبَلٍ كَانَ يُصَلِّي مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ الْعِشَاءَ ثُمَّ يَأْتِي قَوْمَهُ فَيُصَلِّي بِهِمْ تِلْكَ الصَّلَاة».

عن ٢/٢١٧

٦٠٠ — حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، نَحْنُ شُفَيَانُ، عَنْ عُمَرُو بْنُ دِينَارٍ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عُبَيْدِ اللَّهِ يَقُولُ: «إِنَّ مُعَاذًا كَانَ يُصَلِّي مَعَ النَّبِيِّ ﷺ ثُمَّ يَرْجِعُ فَيُؤْمُ قَوْمَهُ».

[ت ٦٩/م ٦٨] — باب الإمام يصلي من قعود

خط ١/١٤٨
عن ٢/٢١٨

٦٠١ — حَدَّثَنَا الْقُتَيْبِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ رَكَبَ فَرَسًا فَضَرَعَ عَنْهُ فَجَحَشَ (٣) شَيْهُ الْأَيْمَنُ صَلَاةً مِنْ الصَّلَوَاتِ وَهُوَ قَاعِدٌ وَصَلَّانَا وَزَادَهُ فُعُودًا فَلَمَّا انْصَرَفَ قَالَ: «إِنَّمَا جَعَلْتُ لِإِيمُتُّم بِهِ، فَإِذَا صَلَّيْنَا قَابِنًا فَنَصَلُّونَا قِيَامًا وَزَادَهُ فُعُودًا وَإِذَا رَكَعَ فَاكْزَعُوهُ، وَإِذَا رَفَعَ فَاكْزَعُوهُ، وَإِذَا جَلَسْنَا فَصَلَّوْنَا جَالِسًا، وَإِذَا صَلَّيْنَا جَالِسًا فَصَلَّوْنَا».

جُلُوسًا أَجْمَعُونَ».

عن ٢/٢١٩

٦٠٢ — حَدَّثَنَا عُمَارَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، نَحْنُ جَرِيرٌ وَوُكَيْعُ، عَنْ الْأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي شُفَيَانُ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: «رَكَبَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فَرَسًا بِالْمَدِينَةِ فَضَرَعَهُ عَلَى رِثْمٍ (٤) نَخْلَةَ فَاكْتَكْتُ قَدَمَهُ، فَأَتَيْتُهُ فُعُودَهُ فَوَجَدْتَهُ فِي مِشْرَةِ (٥) لِعَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا يَسْمَعُ جَالِسًا. قَالَ: فَقَعْنَا خَلْفَهُ، فَسَكَتَ عَنَّا، ثُمَّ أَتَيْتُهُ مَرَّةً أُخْرَى فُعُودَهُ، فَصَلَّى الْمَكْتُوبَةَ جَالِسًا، فَأَشَارَ إِلَيْنَا، فَقَعْنَا. قَالَ: فَلَمَّا قَضَى الصَّلَاة».

(١) في: زيادة في د.
(٢) جابر. كلا في د.
(٣) فجحش. أي حُشد.
(٤) بكسر الجيم: أصلها.
(٥) المشربة: الغرفة.