```text
٦٩ كتاب الطهارة
الإِنَاءِ عَلَى يَدِيهَا فَعَسَلَهَا، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَهُ الْيُمْنَى فَأَفْرَغَ بِهَا عَلَى الْأُخْرَى ثُمَّ غَسَلَ
كَفَّيْهِ ثُمَّ تَضَمَّضَ وَاسْتَتْرَ، ثُمَّ أَدْخَلَ يَدَيْهِ فِي الإِنَاءِ جَمِيعًا فَأَخَذَ بِمَا خَفَنَ مِنْ
مَاءٍ فَعَضَرَ بِهَا عَلَى وَجْهِهِ وَأَقْلَمَ إِفْتَاهِيهِ مَا أَقْبَلَ مِنْ أُذُنَيْهِ، ثُمَّ الثَّانِيَةَ، ثُمَّ الثَالِثَةَ،
مِثْلَ ذَلِكَ ثُمَّ أَخَذَ يَكْفُهِ الْيُمْنَى فَعَضَرَ مِنْ مَاءٍ فَعَسَلَهَا عَلَى نَاصِيَتِهِ فَتَرَكَهَا تَمَعْنُ عَلَى
وَجْهِهِ، ثُمَّ غَسَلَ ذِرَاعَيْهِ إِلَى الْمَرْفَقَيْنِ ثَلَاثًا ثَلَاثًا ثَلَاثًا، ثُمَّ مَسَحَ رَأْسَهُ وَظُهُورَ أُذُنَيْهِ، ثُمَّ
أَدْخَلَ يَدَيْهِ جَمِيعًا فَأَخَذَ حَفْنَةً مِنْ مَاءٍ فَعَضَرَ بِهَا عَلَى رِجْلَيْهِ وَفِيهَا التُّعْلُ فَعَسَلَهَا
بِهَا، ثُمَّ الْأُخْرَى مِثْلَ ذَلِكَ. قَالَ: قُلْتُ: وَفِي التُّعْلَيْنِ؟ قَالَ: وَفِي التُّعْلَيْنِ. قَالَ: قُلْتُ:
وَفِي التُّعْلَيْنِ؟ قَالَ: قُلْتُ: وَفِي التُّعْلَيْنِ؟ قَالَ: قُلْتُ: وَفِي التُّعْلَيْنِ؟ قَالَ: قُلْتُ:
وَفِي التُّعْلَيْنِ؟ .)1(
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَحَدَّثَ ابْنُ جُرَيْجَ عَنْ شَبَّةَ يُشْبِهُ حَدِيثِ عَلِيِّ، لأَنَّهُ قَالَ
فِيهِ حُجَاجُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ ابْنُ جُرَيْجَ: وَمَسَحَ بِرَأْسِهِ مَرَّةً وَاحِدَةَ. وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ
فِيهِ عَنْ ابْنُ جُرَيْجَ: وَمَسَحَ بِرَأْسِهِ ثَلَاثًا.
عون 140/1 118 — حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ عَمْرُو بْنِ يَحْيَى
الْمَدَنِيِّ، عَنْ أَبِيهِ أَنَّهُ قَالَ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدِ بْنِ عَاصِمٍ — وَهُوَ جَدُّ عَمْرُو بْنِ يَحْيَى
الْمَدَنِيِّ: — هَلْ تَسْتَطِيعُ أَنْ تُرْبِنِي كَيْفَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَتَوَضَّأُ؟ فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ
بْنُ زَيْدٍ: نَعَمْ، فَدَعَا بِوُضُوءٍ، فَأَفْرَغَ عَلَى يَدَيْهِ فَعَسَلَ يَدَيْهِ، ثُمَّ تَضَمَّضَ وَاسْتَتْرَ
ثَلَاثًا، ثُمَّ غَسَلَ وَجْهُهُ ثَلَاثًا، ثُمَّ غَسَلَ يَدَيْهِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ إِلَى الْمَرْفَقَيْنِ، ثُمَّ مَسَحَ
رَأْسَهُ بِيَدَيْهِ، فَأَقْبَلَ بِهَا وَرَأْسِهِ ثُمَّ ذَهَبَ بِهَا إِلَى قَفَاهُ ثُمَّ رَدَّهَا
حَتَّى رَجَعَ إِلَى الْمَكَانِ الَّذِي بَدَأَ مِنْهُ ثُمَّ غَسَلَ رِجْلَيْهِ.
119 — حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ: قَالَ: ثَنَا خَالِدٌ، عَنْ عَمْرُو بْنِ يَحْيَى الْمَدَنِيِّ، عَنْ
أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ عَاصِمَ بْنِ هَذَا الْحَدِيثِ قَالَ: فَعَضَضْتُ وَاسْتَتَقْتُ مِنْ
كُفٍّ وَاحِدَةٍ، يَفْعَلُ ذَلِكَ ثَلَاثًا. ثُمَّ ذَكَرَ نَحْوَهُ.
120 — حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَمْرُو بْنِ الْمُرْحِ، ثَنَا ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ عَمْرُو بْنِ
عون 144/1
عون 145/1
(1) ما بين القوسين نقص في د.
```