كتاب الصلاة ٢٢٦

سَلِيم، عن تَافِع بن جُبَيْر، عن سَهْل بن أَبِي حُنَيْتَ يَتَلُّعُ بِهِ النَّبِيُّ ﷺ: قَالَ: «إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمُ إِلَى شِرْتَهَا فَلْيُنْدُ مِنْهَا، لَا يَقْطَعُ الشَّيْطَانُ صَلَاتَهُ».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَاهُ وَاقِدُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ صَفْوَانَ، عَنْ مُحَمَّد بن سَهْل، عَنْ أَبِيهِ أَوْ عَنْ مُحَمَّد بن سَهْل، عَنْ النَّبِيِّ ﷺ. قَالَ (١) بَعْضُهُمْ: عَنْ تَافِع بن جُبَيْر، عَنْ سَهْل بن سَعِيد، وَاخْتُلِفَ فِي إِشْتَادِهِ.

عَن ٢/٢٧٥ - ٦٩٦ - حَدَّثَنَا الْمُغِيرِيُّ وَالْقُفَيْلِيُّ: قَالَ: ثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزُ بْنُ أَبِي حَزْمَ، قَالَ: (٢) أَخْبَرَنِي أَبِي، عَنْ سَهْل: «وَكَانَ بَيْنَ مَقَامِ النَّبِيِّ ﷺ وَبَيْنَ الْبَيْتِ مَسْرًا». قَالَ أَبُو دَاوُدَ: الْخَبِيرُ لِلْقُفَيْلِيِّ.

[١٠٩ م/١٠٧ - باب مَا يُؤْمَرُ الْمُصَلِّي أَنْ يَدْرَأُ عَنْ]

المُمُرُّ بَيْن يَدَيْهِ

عَن ١/١٩٢ - ٦٩٧ - حَدَّثَنَا الْمُغِيرِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ زَيْد بن أَسْلَم، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ سَعِيدٍ الْحُذَرِيِّ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْحُذَرِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَالَ: «إِذَا كَانَ أَحَدُكُمْ يُصَلِّيَ فَلَا يَدْعُ أَحَدًا يَرْفُؤُ بَيْنَ يَدَيْهِ وَلْيَذْرَأَهُ مَا اسْتَطَاعَ، فَإِنَّ آبِي فَلْيَقَابِلَهُ فَإِنَّهُ هُوَ شَيْطَانُ».

عَن ٢/٢٧٧ - ٦٩٨ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلَاءِ، ثَنَا أَبُو خَالِدٍ، عَنْ ابْنِ عَجْلَانَ، عَنْ زَيْد بن أَسْلَم، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ الْحُذَرِيِّ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «إِذَا صَلَّى أَحَدُكُمُ فَلْيَصِلْ إِلَى شِرْتِهِ وَلْيَذْرَأُ مِنْهَا». ثُمَّ سَاقَ مَعْنَاهُ.

عَن ٢/٢٧٧ - ٦٩٩ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ أَبِي شَرِيحِ الزَّوَارِيُّ، حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ الزُّبَيْرِيُّ، أَخْبَرَنَا مَسْرُورُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْمُحْجِي لِقِيئَةَ بِالْكُوفَةِ، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو عُبَيْدٍ خَاجِبُ سُلَيْمَانَ قَالَ: رَأَيْتُ عَطَاءَ بْنَ نَزْرَ لِلنَّبِيِّ ﷺ قَائِمًا يُصَلِّي فَذَهَبْتُ أُمُرُّ بَيْنَ يَدَيْهِ فَرَدَّنِي ثُمَّ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو سَعِيدٍ الْحُذَرِيُّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَالَ: «مَنْ اسْتَطَاعَ مِنْكُمْ أَنْ لَا»

(١) وَفَقَ: زِيَادَةُ فِي خ. (٢) وَفَقَ: كَذَا فِي د.