```text
٢٤٥
كتاب الصلاة
أَيْهُمْ يَزَفْعَهَا}. وَزَادَ حَمِيدٌ نِهِ : {وَإِذَا جَاءَ أَحْدُكُمْ فَلْيُشْ نَحْوُ مَا كَانَ يُمَشِي
فَلْيُصَلِّ مَا أَدْرَكَ مَا سَبَقَهُ}.
عَنْ ٢٣٢/٢
٧٦٤ - حَدَّثَنَا عُمَرُو بْنُ مَزْرُوقٍ، أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عُمَرُو بْنُ مُؤَرَّةِ، عَنْ
عَاصِمُ الْعَتْرِيُّ، عَنْ ابْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعَمٍ، عَنْ أَبِيهِ «أَنَّهُ رَأَى رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى
صَلَاةَ، قَالَ عُمَرُو: لَا أَدْرِي أَيُّ صَلَاةَ هِيَ. عَنْ أَبِيهِ «أَنَّهُ رَأَى رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى
اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا، اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا». فَقَالَ: «اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا، اللَّهُ أَكْبَرُ كَبِيرًا، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَبِيرًا، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ كَبِيرًا، وَأَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ مِنْ نَفْخِهِ
كَبِيرًا. وَسُبْحَانَ اللَّهِ بُكْرَةً وَصَاصِلًا. ثَلَاثًا».
وَنَفْخِهِ وَهْزَرَهُ». قَالَ: تَفْتُهُ الشُّعْرُ وَتَفْخُهُ الْكَبِيرُ وَهْزَرُهُ الْمُؤَرَّةِ». (١)
عَنْ ٢٣٢/٢
٧٦٥ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثنا يَحْيَى، عَنْ مَسْعَرٍ، عَنْ عُمَرُو بْنُ مُؤَرَّةِ، عَنْ
رَجُلٍ، عَنْ نَافِعِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: سَمِعْتُ الْبَيْتِ (٢) صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
يَقُولُ «فِي التُّطْرُوعِ
ذَكَرَ نَحْوَهُ».
عَنْ ٢٣٣/٢
٧١٦ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ رَافِعٍ، ثنا يَحْيَى، عَنْ زِيَادِ بْنِ الْأَحْصَبِ، أَخْبَرَنِي مُعَاوِيَةُ بْنُ
صَالِحٍ، أَخْبَرَنِي أَوْزَرُ بْنُ سَعِيدِ الْأَحْرَازِيُّ، عَنْ عَاصِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ قَالَ: «شَيْئُ
عَائِشَةَ (٣): «بأي شئ؟ كَانَ يَفْتَتِحُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ قِيَامَ اللَّيْلِ؟ فَقَالَتْ: لَقَدْ سَأَلْتِنِي
عَنْ شَيْءٍ مَا سَأَلْنِي عَنْهُ أَحَدٌ قَبْلَكَ، كَانَ إِذَا قَامَ كَبَرَ عَشْرًا، وَحَمِدَ اللَّهُ عَشْرًا،
وَسَبَّحَ عَشْرًا، وَهَلَّلَ عَشْرًا، وَاشْتَفَرَ عَشْرًا». وَقَالَ: «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَاهْدِنِي،
وَارْزُقْنِي، وَعَافِنِي»، وَيَتَوَوَّأُ مِنْ ضِيقِ الْمَقَامِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ».
. قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَاهُ خَالِدُ بْنُ مَعْدَانَ، عَنْ رِبَعَةَ الْبَجْرِيِّ عَنْ عَائِشَةَ نَحْوَهُ.
عَنْ ٢٣٤/٢
٧١٧ - حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُثَنَّى، ثنا عُمَرُ بْنُ يُونُسَ، ثنا عِكْرَمَةُ، حَدَّثَنِي
يَحْيَى بْنُ أَبِي كَبِيرٍ، حَدَّثَنِي أَبُو سَلَمَةَ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ قَالَ: «سَأَلْتُ
عَائِشَةَ بِي شَيْءٌ كَانَ نَبِيُّ (٤) اللَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ يَفْتَتِحُ صَلَاتَهُ إِذَا قَامَ مِنْ اللَّيْلِ؟ قَالَتْ: كَانَ
إِذَا قَامَ مِنْ اللَّيْلِ كَانَ يَفْتَتِحُ صَلَاتَهُ «اللَّهُمَّ رَبَّ جِبْرِيلَ وَمِيكَائِيلَ وَإِسْرَافِيلَ فَاطِرُ
(١) الموتة: بضم الميم وسكون الواو: الجنون.
(٣) رضي الله عنها: زيادة في خ.
(٢) رسول الله: كذا في د.
(٤) رسول الله: كذا في د.
```