كتاب الصلاة
٢٩٩
أَحَدُكُمْ أَنْ يَقُولُ: السَّحِيث الطَّيِّبَات الصَّلَوَاتُ لِلَّهِ السَّلَامُ عَلَيْكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ
وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ عَلَيْهِ وَعَلَى عِبَادِ اللَّهِ الصَّالِحِينَ أَشْهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهِ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، لَمْ يَقُلْ أَحْمَدُ «وَبَرَكَاتُهُ» وَلَا قَالَ «أَشْهَدُ»
قَالَ «وَأَنْ مُحَمَّدًا».
١٨٢/٣ عن
٩٧٣ - حَدَّثَنَا عَاصِمُ بْنُ النُّضْر، نَا الْمُغِيرُ قَالَ: سَمِعْتُ أَبِي، نَا قَتَادَةَ،
عَنْ أَبِي غَلَابَ يُحَدِّثُ، عَنْ حِطَّانَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الْوَقَاشِيِّ بِهَذَا الْحَدِيثِ. زَادَ: فَإِذَا قَرَأْ
فَأَقْسِمُوا. وَقَالَ فِي التَّشْهَدِ بَعْدَ أَشْهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، زَادَ «وَحَدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَقَوْلُهُ «فَأَقْسِمُوا» لَيْسَ بِمَحْفُوظٍ (١)، لَمْ يَجْئِ بِه إِلَّا سُلَيْمَانُ
الْتَّيْمِيُّ فِي هَذَا الْحَدِيثِ.
١٩٧/١ خط
١٨٢/٣ عن
٩٧٤ - حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، نَا اللَّيْثُ، نَا أَبِي اللَّيْثُ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ
جُبَيْرٍ وَطَوْسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّهُ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَتَعَلَّمُنَا التَّشْهَدُ كَمَا
يَتَعَلَّمُنَا الْقُرْآنَ وَكَانَ (٢) يَقُولُ: «السَّحِيثُ الْمُبَارَكَاتُ الصَّلَوَاتُ الطَّيِّبَاتُ لِلَّهِ،
السَّلَامُ عَلَيْكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ، السَّلَامُ عَلَى اللَّهِ وَعَلَى عِبَادِ اللَّهِ
الصَّالِحِينَ، أَشْهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ».
١٨٣/٣ عن
٩٧٥ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ دَاوُدَ بْنِ شَفْيَانَ، نَا يَحْيَى بْنُ حَسَّانَ، نَا
سُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى أَبُو دَاوُدَ (٤)، نَا جَعْفَرُ بْنُ سَعْدِ بْنِ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ، حَدَّثَنِي
حُبَيْبُ بْنُ سُلَيْمَانَ، عَنْ أَبِيهِ سُلَيْمَانَ بْنِ سَمُرَةَ، عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ: «أَمَّا بَعْدُ،
أَمَرَنَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: إِذَا كَانَ فِي وَسَطِ الصَّلَاةِ أَوْ حِينَ الْاقْتِضَاءِهَا فَاذْكُرُوا قَبْلَ
التَّسْلِيمِ فَقُولُوا: السَّحِيثُ الطَّيِّبَاتُ وَالصَّلَوَاتُ وَالْمُلْكُ لِلَّهِ، ثُمَّ سَلَّمُوا عَلَى
الْيَمِينِ، ثُمَّ سَلَّمُوا عَلَى الْقَارِبِكُمْ وَعَلَى أَنْفُسِكُمْ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: سُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى كُوفِي الْأَصْلُ كَانَ يَدْمَشَقُ.
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَذَلِكَ هَذِهِ الصُّحَيْفَةُ عَلَى أَنَّ الْحَسَنَ سَمَعَ مِنْ سَمُرَةَ.
(١) قال أبو داود: قوله: فأنصروا ليس بشيء: كذا (٣) اختلفت النسخ عن س في بعضها سلام، وفي
في د. وفي الهامش كما في خ.
بعضها السلام.
(٢) فكان: كذا في د.
(٤) أبي سليمان وهم. هامش د.