يُذهَبُ الدَّمُ. قالت: هُوَ أَكْذَرُ مِنْ ذَلِكَ. قَالَ: «فَأَخْذِي قُوْبًا». فَقَالَتْ: هُوَ أَكْذَرُ
مِن ذَلِكَ، إِنَّمَا أُنْجَ نَجْمًا. قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «سَأَمْرُكَ بِأَمْرَيْنِ إِيَّهُمَا فَعَلْتِ أُجْزَيْ
عَنكِ مِنْ الْآخَرِ، فَإِنْ قَرِبْتُ عَلَيْهِمَا فَأَنْتِ أَعْلَمُ». «إِنَّمَا هَذِهِ رُخْصَةٌ مِنْ
رُخْضَاتِ الشَّيْطَانِ، فَتَحِيضِينَ سِتَّةَ أَيَّامَ أَوْ سَبْعَةَ أَيَّامَ فِي عِلْمِ اللَّهِ تَعَالَى، ثُمَّ
اغْتَسِلِي، حَتَّى إِذَا رَأَيْتُ أَنَّكَ قَدْ طَهُرْتِ (1) وَاسْتَقْتَأْتِ فَصَلِّي ثَلَاثًا وَعِشْرِينَ
لَيْلَةَ أَوْ أَرْبَعًا وَعِشْرِينَ لَيْلَةً وَأَيَّامَهَا وَضُومِي فَإِنَّ ذَلِكَ يُجْرُكُ، وَكَذَلِكَ فَاَفْعَلِي
فِي» (2) كُلَّ شَهْرَ كَمَا تَحِيضُ النِّسَاءُ كَمَا يَطْهُرْنَ، مِيقاتُ خِيضِهِنَّ وَطُهُرْنَهُنَّ،
فَإِنْ قَرِبْتَ عَلَى أَنْ تُوَافِرِي الظَّهْرَ وَتُعْجِلِي الْعَصْرَ فَتَتَغَسِّلِينَ، وَتَجْمَعِينَ بَيْنَ
الصَّلَاتَيْنِ الظَّهْرَ وَالْعَصْرَ وَتُوَافِرِينَ الْمَغْرِبَ وَتُعْجِلِينَ الْعِشَاءَ ثُمَّ تَغْتَسِلِينَ
وَتَجْمَعِينَ بَيْنَ الصَّلَاتَيْنِ فَاَفْعَلِي وَتَغْتَسِلِينَ مَعَ الْفَجْرِ فَاَفْعَلِي وَضُومِي إِنْ قَدَرْتَ
عَلَى ذَلِكَ». قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «وَهَذَا أَجْزَبُ الْأَمْرَيْنِ إِلَيَّ».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَزَوْا عُمَرُو بْنُ نَابِتْ، عَنْ ابْنِ عَقِيلٍ قَالَ: قَالَتْ خُمْتَةُ:
[فَقُلْتُ] هَذَا أَجْزَبُ الْأَمْرَيْنِ إِلَيَّ، لَمْ يَجْعَلْهُ قَوْلُ النَّبِيِّ ﷺ، جَعَلَهُ كَلَامَ خُمْتَةَ.

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَعُمَرُو بْنُ ثَابِتْ رَافِضِي (3) [رَجُلٌ سُوءٌ، وَلَكِنْ كَانَ صَدُوقًا
فِي الْحَدِيثِ، وَثَابِتْ بْنُ الْمُقَدَّمِ رَجُلٌ ثِقَةٌ] (4) وَذَكَرَهُ عَنْ يَحْيَى بْنِ مَعِينٍ.

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: سَمِعْتُ أَحْمَدَ يَقُولُ: حَدِيثُ ابْنِ عَقِيلٍ فِي نَفْسِي مِنْهُ شَيْءٌ.

[ت 111/م 110 - بَابُ رُوَى مِنْ رَوْى أَنَّ الْمُسْتَحَاضَةَ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلاَةٍ]

عَنْ 33/1 288 - حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عَقِيلٍ وَمُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ الْمُرَادِيُّ قَالَا: ثَنَا ابْنُ
وَهْبُ، عَنْ عُمَرُو بْنُ الْحَارِثِ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُمَرَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، وَعُمَرَةَ بِنْتِ
عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ ﷺ: «أَنَّ أُمَّ حَبِيبَةَ بِنْتِ جَحْشٍ خَتَتْ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ وَتَحْتِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفِ اشْتَحِيضَتْ سَبْعَ سِنِينَ، فَاسْتَقْتَأْتِ

(1) يُقَالُ طَهُرَتْ، وَطَهَّرَتْ، وَطَهَرَتْ. ا.د.

(2) نَقْصُ فِي خ.

(3) قَالَ الْبُخَارِيُّ: عُمَرُو بْنُ ثَابِتْ لَيْسَ بِالْقَوِيِّ فِي الْحَدِيثِ عِنْدِي. ا.د.

(4) نَقْصُ فِي خ.