كتاب الصلاة ٣٠٤

مُتَعَمَّد عَلَى يَدِهِ. وَذَكَرَهُ فِي بَابِ الرُّفْعِ مِنْ الشُّعُوبِ (١). وَقَالَ ابْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ: نَهَى
أَنْ يَتَعَمَّدَ الرَّجُلُ عَلَى يَدِهِ إِذَا نَهَضَ فِي الصَّلَاةِ.

عون ٢٠٠/٣ ٩٩٣ - حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ هِلَالٍ (٢)، ثَنَا عَبْدُ الْوَارِثُ، عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيْتَةَ
قَالَ: "سَأَلْتُ نَافِعًا عَنْ الرَّجُلِ يُصَلِّي وَهُوَ مُشْبَعُ يَدَيْهِ. قَالَ قَالُ بْنُ عُمَرَ: تِلْكَ
صَلَاةُ الْمُغْضُوبِ عَلَيْهِمْ."

عون ٢٠٠/٣ ٩٩٤ - حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ زَيْدٍ بْنِ أَبِي الزُّرْقَاءِ، ثَنَا أَبِي. ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ
سَلَمَةَ، ثَنَا ابْنُ وَهْبٍ - وَهَذَا لَفْظُهُ - جَمِيْعًا، عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ
عُمَرَ: "أَنَّهُ رَأَى رَجُلًا يَتَكِيءُ عَلَى يَدِهِ الْيُسْرَى وَهُوَ قَاعِدٌ فِي الصَّلَاةِ. وَقَالَ
هَارُونُ بْنُ زَيْدٍ: سَاقَطَ عَلَى شِقِّهِ الْأَيْسَرِ، ثُمَّ ائْتَفَقًا فَقَالَ لَهُ: لَا تَجْلِسُ هَكَذَا فَإِنَّ
هَكَذَا يَجْلِسُ (٣) الَّذِينَ يُعَذَّبُونَ."

[ت ١٨٩ م/١٨٢، ١٨٣] - باب تخفيف القعود

خط ٢٠٢/١ ٩٩٥ - حَدَّثَنَا خَصْفُ بْنُ عُمَرَ، ثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِي
عَبْدِ اللَّهِ، عَنْ أَبِيهِ (٤) "أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ كَانَ فِي الرُّكْعَتَيْنِ الْأُولَيَتَيْنِ كَأَنَّهُ عَلَى الرُّضْفِ."
قَالَ: قُلْنَا حَتَّى يَقُومَ؟ قَالَ: حَتَّى يَقُومَ."

[ت ١٩٠ م/١٨٣، ١٨٤] - باب في السلام

عون ٢٠٢/٣ ٩٩٦ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَثِيرٍ، أَخْبَرَنَا شُفْيَانُ. ثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ،
ثَنَا زَائِدَةُ. ح، ثَنَا مُسَدَّدٌ، ثَنَا أَبُو الْأَحْوَصِ. ح، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمُحَارِبِيِّ
وَزِيَادُ بْنُ أَبِي آيُوبَ: قَالَ: ثَنَا عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الطَّنَاطِسِيِّ. ح، ثَنَا تَيْمُ بْنُ الْمُنتَصِرِ، ح، ثَنَا حُسَيْنُ بْنُ
إِسْحَاقَ - يَنْعِي ابْنُ يُوسُفَ -، عَنْ شَرِيكٍ. ح، ثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مَنيع، ثَنَا مُحَمَّدُ، ثَنَا إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ، وَقَالَ
إِسْرَائِيلُ: عَنْ أَبِي الْأَحْوَصِ وَالْأَشْوَدُ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ: أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ كَانَ يُسَلِّمُ عَلَى
يَمِينِهِ وَيَسَارِهِ حَتَّى يَبْيَضَ خَلْفَهُ: "السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ، السَّلَامُ"

(١) السجدة: كذا في د.
(٢) الصواف: قال: زيادة في د.
(٣) يجلسون: كذا في د.
(٤) الحجارة المحمة.