كتاب الصلاة ٣٧٤

وَبَعْضَهُمْ يَزَارُؤُهُ الْعُدْوُ، فَصَلَّى بِهِمْ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ سَلَّمَ، فَانْتَقَلَ الَّذِينَ صَلُّوا مَعَهُ فَوَقَفُوا
مَوْقِفًا أَصْحَابِهِمْ، ثُمَّ جَاءَ أَوْلِيكَ فَصَلُّوا خَلْفَهُ فَصَلَّى بِهِمْ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ سَلَّمَ، فَكَانَتْ
لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْبَعًا وَأَصْحَابِهِ رَكْعَتَيْنِ رَكْعَتَيْنِ، وَذَلِكَ كَانَ يُنْهَى الْحُسَنُ».

قال أبو داود: وَكَذَلِكَ فِي الْمَغْرِبِ: يَكُونُ لِلْإِمَامِ سِتَّ رَكَعَاتٍ وَلِلْمَقُومِ ثَلَاثًا.

قال أبو داود: وَكَذَلِكَ رَوَاهُ يَحْيَى بْنُ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ جَابِرٍ
عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَكَذَلِكَ قَالَ سُلَيْمَانُ الْيَشْكُرِيُّ، عَنْ جَابِرٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.

[٢٩٠ م/ ٢٠ - باب (١) صلاة الطالب]

خط ٢٣/١
عون ٤/١

١٢٤٩ — حَدَّثَنَا أَبُو مُحَمَّدٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرُو، نَحْنُ عَبْدِ الْوَارِثُ، نَحْنُ مُحَمَّدُ بْنُ
إِسْحَاقَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرٍ، عَنْ ابْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَنْسٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: «تَبَيَّنِي
رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى خَالِدِ بْنِ شَفْيَانَ الْهَذَلِيِّ - وَكَانَ تَخْرُجُ غُرْبَةً وَعِرَافًا - فَقَالَ:
«اذْهَبْ فَاقْتُلُهُ». قَالَ: فَرَأَيْتُهُ، وَحَضَرْتُ صَلَاةَ الْعَصْرِ فَقُلْتُ: إِنِّي لأَحَافُ أَنْ يَكُونَ
بَيْنِي وَبَيْنَهُ مَا أَوْخَرُ الصَّلَاةَةَ، فَانْتَقَلْتُ أَمْنِي وَأَنَا أَصْلِي أَوْيَاءً إِمَاءَ نَحْوَهُ، فَلَمْ
دَنَوْتُ مِنْهُ لِي: مَنْ أَنْتَ؟ قُلْتُ: رَجُلٌ مِنَ الْغَرْبِ بِلَدِنِي تَأْمُنُ هَذَا الرَّجُلَ
فَجَعَلْتُ فِي ذَلِكَ. قَالَ: إِنِّي لَفِي ذَلِكَ. فَشَيْتُ مَعَهُ سَاعَةً حَتَّى إِذَا أَمَكَّنِي مِنْهُ
بِسَيَفِي حَتَّى بَرَد».

[٢٩١ م/ ١ - باب تفريع أبواب التطوع وركعات السنة / كتاب]

التطوع م

عون ٤/٩٣

١٢٥٠ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى، نَحْنُ ابْنُ عَلْيَةَ، نَحْنُ دَاوُدُ بْنُ أَبِي هِنْدٍ،
حَدَثْنَا النُّعْمَانُ بْنُ سَلِيم، عَنْ عُمَرُو بْنِ أَوْسَ، عَنْ عُبَيْسَةَ بْنِ أَبِي شَفْيَانَ، عَنْ أُمِّ
خَبِيَّةَ قَالَ: قَالَتْ: «مَنْ صَلَّى فِي يَوْمِ رَتَنِّي عَشْرَةَ رَكْعَةً تَطُرُغًا بَيْنِي
لَهُ بِهِنَّ بَيْتٌ فِي الْجَنَّةِ».

(١) في: زيادة في د. (٢) ذلك: كذا في خ. (٣) انفرده أبو داود. (٤) في: كذا في د.