```text
كتاب الطهارة ١٠٤
غُسْلاً يَتَعَسَّلُ بِهِ مِنَ الْجَنَابَةِ فَأَكْثَرَ (١) الإِنَاءَ عَلَى يَدِهِ الْيُثْنَى فَغَسَلَهَا مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا،
ثُمَّ صَبَّ عَلَى فَرْجِهِ بِشِمَالِهِ، ثُمَّ ضَرَبَ بِيَدِهِ الْأَرْضَ فَغَسَلَهَا، ثُمَّ تَضَمَّضَ (٢)
وَاشْتَقَقْ وَغَسَلَ وَجْهَهُ وَيَدَيْهِ، ثُمَّ صَبَّ عَلَى رَأْسِهِ وَجَمْدِهِ، ثُمَّ تَنَحَّى نَاجِيَةً فَغَسَلَ
رِجْلَيْهِ، فَنَتَأَثُّهُ الْمُبْدِلُ، فَلَمْ يَأْخُذْهُ، وَجَعَلَ يَتَفَضُّ الْمَاءَ عَنْ جَسَدِهِ، فَذَكَرْتُ ذَلِكَ
لِإِبْرَاهِيمَ، فَقَالَ: كَانُوا لَا يَتْرُونَ بِالْمُبْدِلِ بَأْسًا، وَلَكِنْ كَانُوا يَكْرَهُونَ الْعَادَةَ (٣).
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: قُلْتُ لِعَبِيدَ اللَّهِ بْنِ دَاوُدَ: وَكَانُوا (٤) يَكْرَهُونَ
لِلْعَادَةِ، فَقَالَ: هَكْذَا هُوَ، وَلَكِنْ وَجَدْتُهُ فِي كِتَابِي هَكْذَا.
عَن ٢٨٨/١ - ٢٤٦ حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عِيسَى الْخُرَاسَانِيُّ، نَحْنُ ابْنُ أَبِي قَيْلٍ، عَنْ ابْنِ
أَبِي شَيْبَةَ، عَنْ شُعْبَةَ (٥) قَالَ: «إِنَّ ابْنَ عَبَّاسَ اغْتَسَلَ مِنَ الْجَنَابَةِ فَيُرْفَعُ بِيَدِهِ الْيُثْنَى
عَلَى يَدِهِ الْيُسْرَى سَبْعَ مَرَارَ ثُمَّ يَغْسِل فَوْقَهُ، فَنَسِيَ مَرَّةَ كُمْ أَفْرُغَ، فَسَأَلَنِي كُمْ
أَفْرُغُ؟ فَقُلْتُ: لَا أَدْرِي، فَقَالَ: لَا أُمُّ لَكَ وَمَا يُمْتَنَكُ أَنْ تَدْرِي؟ ثُمَّ تَوْضُؤًا وَضُوءًا
لِلصَّلَاةِ، ثُمَّ يَتَفَضُّ عَلَى جِلْدِهِ الْمَاءَ، ثُمَّ يَقُولُ: هَكْذَا كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَتَطَهَّرُ؟»
عَن ٢٨٩/١ - ٢٤٧ حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، حَدَّثَنَا أَبُو بْنُ جَابِرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
عُثْمَانَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: «كَانَتْ الصَّلَاةُ خَمْسِينَ وَالْغُسْلُ مِنَ الْجَنَابَةِ سَبْعَ
مَرَارَ وَغُسْلُ الْبَوْلُ مِنْ الشُّوْبِ سَبْعَ مَرَارَ، فَلَمْ يَزَلْ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَسْأَلُ حَتَّى
جَعَلْتُ الصَّلَاةَ خَمْسًا وَالْغُسْلُ مِنَ الْجَنَابَةِ مَرَّةَ وَغُسْلُ الْبَوْلُ مِنَ الشُّوْبِ مَرَّةَ (٦).»
عَن ٢٨٩/١ - ٢٤٨ حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، حَدَّثَنَا الْحَارِثُ بْنُ وَجِيهِ، نَحْنُ مَالِكُ بْنُ
دِينَارٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ سَبْرِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «إِنْ تَحْتَتُ
كُلَّ شَفْرَةِ جَنَابَةٍ، فَاغْسِلُوا الشَّعَرَ وَأَنْقُوا الْبَشَرَ (٧).»
(١) في خ: فألقى.
(٢) في د، خ: مضضض.
(٣) قال أبو داود: هذا يعرف من حديث الكوفة ومخرجه من المدينة عن كريب. ا هـ د.
(٤) في د، خ: كانوا.
(٥) شعبة هذا مولى من موالي ابن عباس وقد تكلم الناس فيه. ا هـ د.
(٦) انفرد به أبو داود.
(٧) قال الدارقطني: رواه أبان العطار عن قدامة عن الحسن عن أبي هريرة قوله، وروي عن مالك بن دينار
عن الحسن مرسلاً ولا يصح مرسلاً، والحارث ضعيف. ا هـ د.
```