كتاب الصلاة
١٨٩

قال أبو داود: وَهَكَذَا رَوَاهُ أَيُّوبُ وَحَجَّاج الصُّفَّافُ، عَنْ يَحْيَى وَهَشَّامَ الدُّسْتَوَانِي: قَالَ: كَتَبَ إِلَيْهِ يَحْيَى. وَرَوَاهُ مُعَاوِيَةُ بْنُ سَلَامٍ وَعَلِيُّ بْنُ الْمُبَارَكِ، عَنْ يَحْيَى وَقَالَا فِيهِ: «حَتَّى تَرْوُنِي وَعَلَيْكُمْ الشِّكَايَةَ».

عَنْ ٢/١٧١

٥٤٠ - حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَى، نَحْنُ عِيسَى، عَنْ مَعْمَرٍ، عَنْ يَحْيَى بِإِسْنَادِهِ

يَحْيَى قَالَ: «حَتَّى تَرْوُنِي فَقَدْ خَرَجْتُ».

قال أبو داود: لَمْ يَذْكُر «قَدْ خَرَجْتُ» إِلَّا مَعْمَرٌ. وَرَوَاهُ ابْنُ عَيَيْنَةَ عَنْ مَعْمَرٍ، لَمْ يَذْكُرْ فِيهِ: «قَدْ خَرَجْتُ».

عَنْ ٢/١٧٢

٥٤١ - حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ، نَحْنُ الْوَلِيدُ قَالَ: قَالَ أَبُو عُمَرُو، وَحَدَّثْنَا دَاوُدُ بْنُ رَشِيدٍ، نَحْنُ الْوَلِيدُ - وَهَذَا لُفْظُهُ - عَنْ الْأَزْرَاعِيِّ، عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَبْلَ أَنْ يَأْخُذَ النَّاسُ مَقَامَهُمْ قَبْلَ أَنْ يَأْخُذَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.

عَنْ ٢/١٧٣

٥٤٢ - حَدَّثَنَا حُثَيْنُ بْنُ مُعَاذٍ (١)، نَحْنُ عَبْدِ الْأَعْلَى، عَنْ مُحَمَّدٍ قَالَ: «سَأَلْتُ» فَابْنَا الْبَتْنِيِّ عَنْ الرَّجُلِ يَتَكَلَّمُ بَعْدَ مَا قَامَ الصَّلَاةُ، فَحَدَّثَنِي عَنْ مَالِكٍ قَالَ: «أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ، فَعَرَضَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا فَخَمَسَ بَعْدَ مَا أُقِيمَتِ الصَّلَاةُ».

عَنْ ٢/١٧٣

٥٤٣ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ شَوْيِدٍ بْنِ مُنْجُوفِ السُّدُوسِيِّ، نَحْنُ عُوَيْنُ بْنُ كَهْمَسِ، عَنْ أَبِيهِ كَهْمَسِ قَالَ: «فَقُمْنَا إِلَى الصَّلَاةِ يَمْتَى وَالْإِمَامُ لَمْ يَخْرُجْ، فَقَعَدَ بَعَضْنَا». فَقَالَ لِي شَيْخٌ مِنْ أَهْلِ الْكُوَةِ: مَا يُفْعِدُكَ؟ قُلْتُ: ابْنُ بَرِيدَةَ. قَالَ هَذَا الشُّمْدِيُّ، قَالَ لِي الشَّيْخُ: حَدَّثَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْصَةَ، عَنْ الْبَرَاءِ بْنِ عَازِبٍ قَالَ: «كُنَّا نَقُومُ فِي الصُّفُوفِ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طَوِيلًا قَبْلَ أَنْ يَكْبُرَ». قَالَ: «وَقَالَ: إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى الَّذِينَ يُلُونَ الصُّفُوفَ الْأَوْلَى، وَمَا مِنْ خَطْوَةٍ أَحْبَبَ إِلَى اللَّهِ مِنْ خَطْوَةٍ يُمَشِّيهَا يَصِلُ بِهَا صَفًا».

(١) في د زيادة: ابن حليف قال: .
(٢) السمود: الغفلة والذهاب عن الشيء ومنه: «وأنتم سامدون» وقد يكون السامد أيضاً الرافع رأسه. اهـد