كتاب الصلاة
٣٢٧
عون ٢٩٠/٣
١٠٧٥ - حدثنا مُسَدَّدٌ، ثنا يَحْيَى، عن شُعْبَةَ، عن مُكْوَلٍ بإسنادِهِ ومُعْتَاهُ
وَزَادَ: «فِي صَلاَةِ الْجُمْعَةِ بِشَوْرَةِ الْجُمْعَةِ وَ (إِذَا جَاءَكُمْ الْمُتَافِقُونَ)».
(١)
[٢١٣، ٢١٢ م/٢٢٠ ت] - باب اللبس للجمعة (٢)
خط ٢١٢/١
عون ٢٩٠/٣
١٠٧٦ - حدثنا الْمُقْتَبِي، عن مَالِك، عن تَافِع، عن عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍ: «أَنَّ»
غُمَرَ بْنَ الْخُطَابِ رَأَى سِتْرَاءَ (٣) - يُغْبِي ثُبَاع عِنْد بَاب الْمَسْجِد - فَقَالَ:
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَوِ اشْتَرَيْتُ هَذِهِ فَلِبَسْتَهَا يَوْمُ الْجُمْعَةِ وَلُلْوُفِ إِذَا قَدُمُوا عَلَيْكَ، فَقَالَ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «إِنَّما يَلْبِسُ هَذِهِ مِنْ لَا خَلَقِ لَهُ فِي الْأَجْرَةِ»، ثُمَّ جَاءَتْ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ مِنْهَا خَلَدٌ، فَأَعْطَى غُمَرَ بْنَ الْخُطَابِ مِنْهَا خَلَدٌ، فَقَالَ غُمَر:
يَا رَسُولَ اللَّهِ كَسْتَوْتِنَهَا وَ قَدْ قُلْتُ فِي خَلَدِ غَطَارِدِ مَا قُلْتُ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ:
«إِنِّي لَمْ أَمْكُشْهَا لِتَلْبَسَهَا»، فَكَمَّشَهَا غُمَر أَخَا لَهُ مُشْرَكًا بِمَكَّةِ».
عون ٢٩١/٣
١٠٧٧ - حدثنا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ، ثنا ابْنُ هِشْب، ثنا يُونُسُ وَعَمْرُو بْنُ
الْحَارِث، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَالِمٍ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: «وَجَدَ غُمَرَ بْنَ الْخُطَابِ خَلَدًا
إسْتَبْرَقِ ثُبَاعَ بِالشَّرْقِ فَأَنْتَهَا فَيُهَا». فَقَالَ: «ابْتَعْ هَذِهِ تَجْمَلُ بِهَا
لِلْعِيدِ وَالْوُفُودِ»، ثُمَّ سَاقُ الْحَدِيثِ، وَالْأَوَّلُ أَمُّ.
عون ٢٩٢/٣
١٠٧٨ - حدثنا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ، ثنا ابْنُ هِشْب، أخبرني يُونُسُ وَعَمْرُو بْنُ
يَحْيَى بْنُ سَعِيدِ الْأَنْصَارِيِّ حَدَّثَهُ أَنَّ مُحَمَّدَ بْنَ يَحْيَى بْنِ حِبَانَ حَدَّثَهُ أَنَّ
رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَالَ: «مَا عَلَى أَحَدِكُمْ إِنْ وَجَدَ، أَوْ مَا عَلَى أَحَدِكُمْ إِنْ وَجَدْتُمْ»
أَنْ يَتَحَدَّ ثَوْبَيْنِ لِيَوْمُ الْجُمْعَةِ سَوَى مَهْنَتِهِ». وَقَالَ غُمَرُو: وَأَخْبَرَنِي ابْنُ أَبِي
حُبَيْبٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ ابْنِ حِبَانَ، عَنْ ابْنِ سَلَامٍ، عَنْ سَمِعِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ
يَقُولُ ذَلِكَ عَلَى الْجِنْبِرِ.
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَاهُ وَهُشْبُ بْنُ جَرِيرٍ عَنْ أَبِيهِ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي، عَنْ
يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ يُوُسَفَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَلَامٍ، عَنْ
(١) صح من هنا لابن الأعرابي عن أبي داود. (٢) في اللبس يوم الجمعة: كذا في د.
هامش د.
(٣) السيرة: الحرير الصافي.