```text
179
كتاب الصلاة
المُسلِمِينَ - أو قال: «المُؤْمِنِينَ - وَاجِدَةَ، حَتَّى لَقَدْ هَمَمْتُ أَنْ أَبُثَّ رِجَالًا
[فِي الدُّوْرُ يَتَنَاوَدُّونَ بَيْنَ النَّاسِ بَيْنَ الصَّلَاةِ، وَحَتَّى هَمَمْتُ أَنْ أَمُرَّ رِجَالًا]
يَقُومُونَ عَلَى الْأَطْمَ، يَتَنَاوَدُّونَ بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ بَيْنَ الصَّلَاةِ، حَتَّى يَقُومُوا كَادُوا
أَنْ يَقْتُمُوا». قَالَ: فَجَاءَ رَجُلٌ مِنْ الْأَنْصَارِ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي لَعَمَّا رَجَعْتُ لِمَا
رَأَيْتُ مِنْ هِمَامِكَ رَجُلًا كَأَنَّهُ نُوْبِيٌّ أَخْصَرُ قَامَ عَلَى الْمَسْجِدِ، فَذَلِكَ
ثُمَّ قَعَدَ قَعْدَةَ، ثُمَّ قَامَ فَقَالَ مِثْلَهَا، إِلَّا أَنَّهُ يَقُولُ: قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ، وَلَوْلَا أَنْ يَقُولَ
النَّاسُ قَالَ ابْنُ الْمُغْنَى: أَنْ تَقُولُوا لِعُثْ إِلَى كُنْتُ يَقْطَعَانَا غَيْرَ نَائِمٍ، فَقَالَ
رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَقَالَ ابْنُ الْمُغْنَى: «لَقَدْ أَرَكَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ خَيْرًا»، وَلَمْ يَقُلْ عُمَرُ:
لَقَدْ أَرَكَ اللَّهُ خَيْرًا قُمْ بَلَا فَلَيْتُذْ». قَالَ: عُمَرُ: أَمَا إِنِّي قَدْ رَأَيْتُ مِثَلَ الَّذِي
رَأَيْتُ لَعَمَّا شَفُفْتُ اسْتَحْيَيْتُ. قَالَ: وَحَدَّثَنَا أَصْحَابُنَا. قَالَ: كَانَهُ الرُّجُلِ إِذَا جَاءَ
يَسْأَلُ فِيخَيْرُ بِمَا سَبَقَ مِنْ صَلَاتِهِ، وَأَنَّهُمْ قَامُوا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ بَيْنِ قَائِمٍ
وَرَاكِعٍ وَقَاعِدٍ وَمُصَلٍّ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.

قَالَ ابْنُ الْمُغْنَى: قَالَ عُمَرُ: وَحَدَّثَنِي بِهَا خَصِيصًا عَنْ ابْنِ أَبِي أَبِي لَيْلَى حَتَّى
جَاءَ مُعَاذٌ. قَالَ شُعْبَةُ: وَقَدْ سَمِعْتُهَا مِنْ خَصِيصٍ: لَا أَرَاهُ عَلَى خَالٍ، إِلَى قَوْلِهِ
«كَذَلِكَ (3) قَائِلُوا (4)».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: ثُمَّ رَجَعْتُ إِلَى حَدِيثِ عُمَرُ بْنُ مَزْرُوقٍ، قَالَ: فَجَاءَ مُعَاذٌ
فَأَشَارُوا إِلَيْهِ. قَالَ شُعْبَةُ: وَهَذِهِ سَمِعْتُهَا مِنْ خَصِيصٍ. قَالَ: فَقَالَ مُعَاذٌ: لَا أَرَاهُ عَلَى
خَالٍ إِلَّا كُنْتُ عَلَيْهَا. قَالَ: فَقَالَ: إِنَّ مُعَاذًا قَدْ سَنَ لَكُمْ سُنَّةَ كَذَلِكَ فَأَقْلُوا. قَالَ:
وَحَدَّثَنَا أَصْحَابُنَا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَهُمْ بِصِيَامِ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ، ثُمَّ
أَنْزَلَ رَمَضَانَ وَكَانُوا قَوْمًا لَمْ يَتَعَوَّدُوا الصِّيَامَ وَكَانَ الصِّيَامُ عَلَيْهِمْ شَدِيدًا، فَكَانَ (5)
مَنْ لَمْ يَصُمْ أَطْعَمَ مِشْكِيَتًا، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ «فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ
فَلْيَصُمْ» (1) فَكَانَ الرُّخْصَةُ لِلْمَرِيضِ وَالْمُسَافِرِ، فَأَمْرُوا بِالصِّيَامِ.

(1) نقص في د.
(2) جمع الأطم، وهو البناء المرتفع.
(3) فكذلك: كذا في د.
(4) انفرد به أبو داود.
(5) وكان: كذا في د.
(6) سورة البقرة 185.
```