```text
٣٥٣
كتاب الصلاة
ثم رفع فأطال، ثم ركع فأطال، ثم رفع فأطال، ثم سجد سجدتين ثم قام فصنعت
نحوًا من ذلك فكأن أربعم ركعات وأربع سجدات » وساق الحديث.
٢٢١/١ خط
عون ٣٣/٤
١٨٠ — حدثنا — ابن السرح، أخبرنا ابن وهب [ح]، وحديثنا محمد بن
سَلَمَةَ الْفَرَادِي، ثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير،
عن عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَتْ: «خُسِفَ الشَّمْسُ فِي خِيَامَةِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ»
فخَرَجَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ إِلَى الْمَسْجِدِ فَقَامَ فَكَبَّرَ وَضَفَّ (١) النَّاسُ وَزَفَّ، فَاقْتَرَأَ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ قِرَاءَةً طَوِيلَةً، ثُمَّ كَبَّرَ فَرَكَعَ رُكُوعًا طَوِيلًا، ثُمَّ رَفَعَ رَأْسَهُ فَقَالَ:
«سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمَدَهُ، وَرَدَّ ذَلِكَ الْحَمْدُ»، ثُمَّ قَامَ فَاقْتَرَأَ قِرَاءَةً طَوِيلَةً هِيَ أَدْنَى
مِنَ الْقِرَاءَةِ الْأُولَى، ثُمَّ كَبَّرَ فَرَكَعَ رُكُوعًا طَوِيلًا هُوَ أَدْنَى مِنَ الرُّكُوعِ الْأُولَى ثُمَّ قَالَ:
«سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمَدَهُ، وَرَدَّ ذَلِكَ الْحَمْدُ»، ثُمَّ قَعَلَ فِي الرُّكُوعِ الْأُخْرَى مِثْلَ
ذَلِكَ، فَاكْتَمَلَ أَرْبَعُ رَكَعَاتٍ وَأَرْبَعُ سُجُودٍ، وَانْجَلَتْ الشَّمْسُ قَبْلَ أَنْ يَنْصَرِفُ».
عون ٣٤/٤
١٨١ — حدثنا — أحمد بن صالح، ثنا عتبة، ثنا يونس، عن ابن شهاب
قال: كَانَ كِيشَيْرُ بْنُ عَبَّاسٍ يُحَدِّثُ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ كَانَ يُحَدِّثُ: «أَنَّ
رَسُولَ اللَّهِ ﷺ صَلَّى فِي كُسُوفِ الشَّمْسِ مِثْلَ حَدِيثِ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، عَنْ
رَسُولِ اللَّهِ ﷺ أَنَّهُ صَلَّى رَكَعَتَيْنِ فِي كُلِّ رَكْعَتَيْنِ».
عون ٣٤/٤
١٨٢ — حدثنا — أحمد بن المُقَرَّزِ بن خَالِدِ بْنِ أَبِي (٣) مَسْعُودِ الرَّازِيِّ، أخبرنا
مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي جَعْفَرِ الرَّازِيِّ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي جَعْفَرِ الرَّازِيِّ.
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَحَدَّثْتُ عَنْ عُمَرَ بْنِ شَقِيقٍ، حَدَّثَنَا أَبُو جَعْفَرِ الرَّازِيُّ وَهَذَا
لَفْظُهُ وَهُوَ أَمُّ، عَنْ الرَّبِيعِ بْنِ أَنَسٍ، عَنْ أَبِي الْعَالِيَةِ، عَنْ أَبِي بْنِ كَعِبٍ قَالَ:
«انْكَسَفَتِ الشَّمْسُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ، وَإِنَّ النَّبِيَّ ﷺ صَلَّى بِهِمْ فَقَرَأَ
بِسُورَةِ (١) مِنْ الطُّولِ وَرَكَعَ خَمْسَ رَكَعَاتٍ وَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ ثُمَّ قَامَ الثَّانِيَةَ (١) فَقَرَأَ
شُورَةَ مِنْ الطُّولِ (٢) وَرَكَعَ خَمْسَ رَكَعَاتٍ وَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ ثُمَّ جَلَسَ كَمَا هُوَ
(١) فوصف: كذا في د.
(٢) النبي: كذا في د.
(٣) ابن: كذا في خ.
(٤) سورة: كذا في د.
(٥) الطول: بضم ففتح: جمع الطولي.
(٦) للثانية: كذا في د.
(٧) ثم: كذا في د، خ.
```