كتاب الصلاة
٢٦٥
قال: «جَاءَنَا أَبُو سُلَيْمَانَ مَالِكُ بْنُ الْخُوَيْزِمْ إِلَى مَسْجِدَنَا فَقَالَ: وَاللَّهِ لأَصَلِّي
وَمَا أُرِيدُ الصَّلَاةَ وَلَكِنْ أُرِيدُ أَنْ أُرِيَكُمْ كَيْفَ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي. قَالَ:
فَقَعَدَ فِي الرُّكْعَةِ الأولى جِينَ رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ السَّجْدَةِ الآخِرَةِ».
عون ٣/٥٤
٨٤٤ — حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثنا هُمَيْشٌ، عَنْ خَالِدٍ، عَنْ أَبِي قَابَلَةَ، عَنْ مَالِكِ بْنِ
الْخُوَيْزِمْ: «أَنَّهُ رَأَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا كَانَ فِي وَتْرٍ مِنْ صَلَاتِهِ لَمْ يَنْهَضْ حَتَّى يَسْتَوِي
قَاعِدًا».
[ت ١٤٤/م ١٣٨، ١٣٩] — باب (١) الإقعاء بين السجدتين
خط ١/١٨٠
عون ٣/٥٥
٨٤٥ — حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مَعِينٍ، ثنا حَجَّاجُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ،
أَخْبَرَنِي أَبُو رُحْمَانَ أَنَّهُ سَمَّعَ طَاوُشًا يَقُولُ: «قُلْنَا لابْنِ عَبَّاسٍ فِي الإِقْعَاءِ (١) عَلَى
الْقَدَمَيْنِ فِي الشُّجُودِ، فَقَالَ: هِيَ السُّنَّةُ. قَالَ: قُلْنَا: إِنَّا نَتَرَاءُ جَفَاءَ بِالرُّجُلِ فَقَالَ ابْنُ
عَبَّاسٍ: هِيَ سُنَّةُ [رَبِّكَ عَلَيْهِ]». (٣)
[ت ١٤٥/م ١٣٩، ١٤٠] — باب ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع
عون ٣/٥٧
٨٤٦ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نُمَيْرٍ، وَأَبُو مُعَاوِيَةَ، وَوُكِيعٌ
وَمُحَمَّدُ بْنُ غُبَيْدٍ كُلُّهُمْ عَنْ الْأَعْمَشِ، عَنْ غُبَيْدٍ بْنِ الْحَسَنِ قَالَ: سَمِعْتُ
عَبْدَ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى يَقُولُ: «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنْ الرُّكُوعِ
يَقُولُ: «سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمَدَهُ، اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ مِلْءَ السَّمَاوَاتِ وَمِلْءَ
الأَرْضِ وَمِلْءَ مَا شِئْتَ مِنْ شَيْءٍ بَعْدُ».
قال أبو داود: قال شُفَيَانُ الثَّوْرِيُّ وَشُعْبَةُ بْنُ الْحَجَّاجِ عَنْ غُبَيْدٍ بْنِ الْحَسَنٍ:
هذا الحديث ليس فيه «بَعْدُ الرُّكُوعِ». قال شُفَيَانُ: لَقِنَا الشَّيْخَ غُبَيْدًا أبا الْحَسَنِ
بَعْدَ قَلَمٍ فِيهِ بَعْدَ الرُّكُوعِ.
(١) ما جاء في: زيادة في د.
(٢) تفسير الإقعاء أن يضع إليته على عقبه ويقعد مستوفاً غير مطمئن إلى الأرض، وكذلك إقعاء الكلب
والسمع أن يقعد على مآخريهما وينصب أفخاذهما. هامش د.
(٣) نبيكم: كذا في خ. (٤) ابن أبي: كذا في خ. (٥) النبي: كذا في خ، د.