كتاب الصلاة
٢٥٩

قال: «كُنَّا خَلَفَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فِي صَلَاةِ الْفَجْرِ، فَقَرَأَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ قِرَاءَةً تَفْتُلُتْ عَلَيْنَا الْقِرَاءَةَ، فَلَمَّا فَرَقَ قَالَ: «لَعَلَّكُمْ تَقْرَؤُونَ خَلَفَ إِمَامَكُمْ؟» قُلْنَا: نَعْمَ هَذَا (١) يَا رَسُولُ اللَّهِ. قَالَ: «لَا تَفْعَلُوا إِلَّا بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ فَإِنَّهَا لَا صَلَاةَ لِمَنْ لَمْ يَقْرَأْ بِهَا.»

٣٣/٣ عَن ٨٢٤ — حَدَّثَنَا الْوَرِيقُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْأَزْرِيُّ، حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوْسُفَ، حَدَّثَنَا الْأَهْتَمُّ بْنُ حَمِيدٍ، أَخْبَرَنِي زَيْدُ بْنُ وَاقِدٍ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ أَبِي مَحْمُودِ بْنِ الْوَرِيقِ الْأَصْبَرِيِّ، قَالَ نَافِعُ: «أَبْطَأَ عُبَادَةُ بْنُ الصَّامِتِ عَنْ صَلَاةِ الصُّبْحِ فَأَقَامَ أَبُو نُعَيْمَ الْمُوَذِّدُ الصَّلَاةَ، فَصَلَّى أَبُو نُعَيْمَ لِلنَّاسِ وَأَبْقَلَ عُبَادَةَ (٢) وَأَنَا مَعَهُ حَتَّى ضُفِنَا خَلَفَ أَبِي نُعَيْمَ وَأَبُو نُعَيْمَ يَجْهَرُ بِالْقِرَاءَةِ، فَجَعَلَ عُبَادَةَ يَأْمُرُ بِقِرَاءَةِ الْفُرْزَانِ. فَلَمَّا انْصَرَفَ قُلْتُ لِعُبَادَةَ: سَمِعْتُكَ تَقْرَأُ بِأَمِّ الْقُرْآنِ وَأَبُو نُعَيْمَ يَجْهَرُ. قَالَ: أَجَلْ صَلَّى بِنَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بَعْضَ الصَّلَوَاتِ الَّتِي يَجْهَرُ فِيهَا بِالْقِرَاءَةِ. قَالَ: فَالْتَبَسْتُ بِالْقِرَاءَةِ، فَلَمَّا انْصَرَفَ أَقْبَلَ عَلَيْنَا بِوَجْهِهِ فَقَالَ: «هَلْ تَقْرَؤُونَ إِذَا جَهَرْتُ بِالْقِرَاءَةِ؟» فَقَالَ بَعْضُنَا: إِنَّا نَصْنَعُ ذَلِكَ، قَالَ: «فَلَا وَأَنَا أَقُولُ مَالِي يُتَنَازَعُ الْفُرْزَانِ فَلَا تَقْرَؤُوا بِشَيْءٍ مِنَ الْفُرْزَانِ إِذَا جَهَرْتُ بِالْقُرْآنِ.»

٣٤/٣ عَن ٨٢٥ — حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ سَهْلِ الزُّبَيْعِي، حَدَّثَنَا الزُّيْدُ، حَدَّثَنَا جَابِرٌ وَسَعِيدُ بْنُ عَبْدِ الْقُرَيْشِ بْنِ الْعَلَاءِ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْ عُبَادَةَ نَحْوُ حَدِيثِ الْوَرِيقِ بْنِ سُلَيْمَانَ قَالُوا: «فَكَانَ مَكْحُولٌ يَقْرَأُ فِي الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ وَالصُّبْحِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ فِي كُلِّ رَكْعَةٍ سِرًا.» قَالَ مَكْحُولٌ: «اقْرَأُ بِهَا فِيمَا يَجْهَرُ بِهِ الْإِمَامُ إِذَا قَرَأَ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وَسَكَتَ سِرًا، فَإِنْ لَمْ يَسْمُثْ اقْرَأُ بِهَا قَبْلَهُ وَمَعَهُ وَبَعْدَهُ لَا تَتْرُكْهَا عَلَى كُلِّ خَالٍ.»

[١٣٣٠ م/١٣٢٠ ت] — بَابُ (٣) مِنْ كَرَاهَةِ الْقِرَاءَةِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ

إِذَا جَهَرَ الْإِمَامُ [٤]

١٧٨/١ عَن ٨٣٦ — حَدَّثَنَا الْقُضَيْعِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ ابْنِ أُكَيْمَةَ الْأَبْيَضِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ: «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ انْصَرَفَ مِنْ صَلَاةٍ جَهَرَ فِيهَا بِالْقِرَاءَةِ.»

الهَد: سرد القراءَة ومداركها في سرعة واستعجال.

(١)

(٢) زيادة في د. الصامت بن

(٣) نقص في د. هذا عنوان الباب

(٤) خ في كذا: يجهر لم إذا