كتاب الطهارة
111
رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَأْمُرُنَا فِي فَوْحِ (1) حَيْضَتِنَا أَنْ نَتَرَرَّ ثُمَّ نَبَايِشْنَا، وَأَيَّكُمْ يَمْلِكُ إِزْرَبَهُ (2)
كَمَا كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَمْلِكُ إِزْرَبَهُ».
[ت 108 م/107] - باب في المرأة تستحاض ومن قال تدع الصلاة
في عدة الأيام التي كانت تحيض
خط 73/1
عون 313/1
274 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ سَلْمَانَ بْنِ
يَسَارٍ، عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ امْرَأَةً نُهُرَقَتْ عَلَى عَهْدِ
رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَاسْتَفْتَتْ لَهَا أُمُّ سَلَمَةَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَقَالَ: «لْتَنْتَظِرْ عَدَةَ الْأَيْالِي
وَالْأَيَامِ الَّتِي كَانَتْ تَحْضُهُنَّ مِنْ الشَّهْرِ قَبْلَ أَنْ يُصِيبَهَا ذَلِكَ الَّذِي أَصَابَهَا فَلْتَتَشَرَّكْ
الصَّلَاةِ قَدَرَ ذَلِكَ مِنْ الشَّهْرِ، فَإِذَا خَلَفَتْ ذَلِكَ فَلْتَتَغَسَّلْ، ثُمَّ لِتَسْتَفْتِزْ بِقُرْبِ، ثُم
لِتُصَلِّ فِيهِ».
عون 314/1
275 - حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ وَيَزِيدُ بْنُ خَالِدٍ بْنِ يَرْبَدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
مَوْهِبٍ: قَالَا: نُنَا الْلَيْثُ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ سَلْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ رَجُلٍ أَمْرَهُ عَنْ أُمِّ
سَلَمَةَ «أَنَّ امْرَأَةً نُهُرَقَتْ الدَّمُ، فَذَكَرَ مَغْنَاهُ، قَالَ: «فَإِذَا خَلَفَتْ ذَلِكَ
وَحَضَرَتِ الصَّلَاةَ فَلْتَتَغَسَّلْ، بِمَغْنَاهُ».
عون 315/1
276 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، نُنَا أَنْسَ، يَغْنِي ابْنُ عِطَاءٍ -، عَنْ
غُبَيْدِ اللَّهِ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ سَلْمَانَ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ رَجُلٍ مِنْ الْأَنْصَارِ «أَنَّ امْرَأَةً كَانَتْ
نُهُرَقَ الدَّمَاءُ (3)، فَذَكَرَ مَعْنَى حَدِيثِ الْلَيْثِ، قَالَ: «فَإِذَا خَلَفَتْهُنَّ وَحَضَرَتِ الصَّلَاةَ
فَلْتَتَغَسَّلْ»، وَسَاقُ الْحَدِيثِ بِمَعْنَاهُ.
عون 315/1
277 - حَدَّثَنَا يَغْفُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، نُنَا عَبْدُ الرَّحْمَنُ بْنُ مَهْدِيَّ، نُنَا
صَخْرُ بْنُ جُؤَيْرَةَ، عَنْ نَافِعٍ بِشَادِ الْلَيْثِ، وَمَعْنَاهُ: قَالَ: «فَلْتَتَشَرَّكْ قَدَرَ ذَلِكَ،
ثُم إِذَا حَضَرَتِ الصَّلَاةَ فَلْتَتَغَسَّلْ وَلْتَسْتَفْزِرْ (4)، بِقُرْبِ، ثُم لِتُصَلِّي».
عون 315/1
278 - حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، نُنَا وَهَيْبُ، نُنَا أَبُو حُ، عَنْ سَلْمَانَ بْنِ
(1) فَوْحِ الْحِضْضِ: مَعْنَاهُ.
(2) أَرَبَهُ وَزَيْهُ وَطَرُ النَّفْسِ وَحَاجَتَهَا. هَامِشُ د.
(3) فِي د: الدَّمُ.
(4) فِي خ: د: لِتَسْتَفْزِرْ.