كتاب الصلاة
195
عطاء، عن معبد بن هُمَر، عن سعيد بن المُسَيِّب قال: «حَضَرَ رجلاً من الأنصار
المَوْتُ فقال: إني مُحَدُّكُمْ حَبِيًا ما أَحَدُّكُمْ مَعَهُ إلا أخيتكما، سبغْتُ
رسول الله ﷺ يقول: «إذَا تَوَضَّأَ أَحْدُكُمْ فَأَحْسَنَ الوُضُوءَ ثم خَرَجَ إِلَى الصَّلَاةِ،
لَمْ يَزْفَع قَدَمَهُ الْيُمْنَى إِلَّا كَتَبَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ حَسَنَةً، وَلَمْ يَضْعُ قَدَمَهُ
الْيُسْرَى إِلَّا خَطَّ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ عَنهُ سَيِّئَةً، فَلَيْقَرُبْ أَحْدُكُمْ أَوْ لِيَبْعُدْ، فَإِنْ أَتَى
الْمَسْجَدَ فَصَلَّى فِي جَمَاعَةٍ غَفَرَ لَهُ، فَإِنْ أَتَى الْمَسْجِدَ وَقَدْ صَلَّى وَبَقَى
بَقْضُ صَلَّى مَا أَذْرَكُكْ وَأَمَّ مَا بَقِي، كَانَ كَذَلِكَ، فَإِنْ أَتَى الْمَسْجِدَ وَقَدْ صَلْوَا
الصَّلَاةُ، كَانَ كَذَلِكَ». (1)

[51 م/52 ت] - باب (2) فِيمَن خَرَج يُرِيدُ الصَّلَاةِ فَسَبَقَ بِهَا
191/2 عن
574 - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُسْلَمَةَ، ثَنَا عَبْدُ الْعَزِيزُ، ثَنَا يَغْنِيُّ ابْنُ مُجَهِدٍ - عَنْ
مُجَهِدٍ - يَغْنِيُّ ابْنُ طَلْحَةَ - عَنْ مُجْصِنِ بْنِ عَلِيِّ، عَنْ عَوْفِ بْنِ الْحَارِثِ، عَنْ أَبِي
هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ النَبِيُّ ﷺ: «مَنْ تَوَضَّأَ فَأَحْسَنَ وَضُوءَهُ» ثُمَّ رَاحَ فَوَجَدَ النَّاسُ
قَدْ صَلَوْا، أَعْطَاهُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ مِثْلَ أَجْرٍ مِنْ صَلَاهَا وَحَضْرَهَا، لَا يَنْقُصُ ذَلِكَ مِنْ
أَجْرِهِمْ شَيْئًا».

[52 ت/53 م] - باب ما جَاءَ فِي خُرُوجِ النِّسَاءِ إِلَى الْمَسْجِدِ
140/1 خط
197/2 عن
575 - حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، ثَنَا حُكَامْ، عَنْ مُجَهِدِ بْنِ عَطْرُو، عَنْ
أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: «لَا تَتْرُتْوَ إِمَاءَ مَسَاجِدَ اللهِ
وَلَكِنْ لِيَخْرُجْنَ وَهُنَّ تَقْلَات». (1)

192/2 عن
576 - حَدَّثَنَا شَيْخَانُ بْنُ خُوَيْبْ، ثَنَا حُمَادْ، عَنْ أَبِي، عَنْ تَافِعِ، عَنْ ابْنِ
عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «لَا تَتْرُتْوَ إِمَاءَ مَسَاجِدَ اللهِ».

193/3 عن
577 - حَدَّثَنَا عُمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، أَخْبَرَنَا الْعَوْامُ بْنُ

(1) انفرد به أبو داود.
(2) ما جاء: زيادة في د.
(3) في خ، د: رسول الله.
(4) الوضوء. كذا في خ.
(5) نقص في خ.
(6) امرأة نفلتة: إذا لم تطيب.