```text
كتاب الصلاة
٢٤٠
الحارث بن عبيد المطلب (١)، عن عبيد الله بن أبي رافع،
عن علي بن أبي طالب، عن رسول الله ﷺ «أَنَّهُ كَانَ إِذَا قَامَ إِلَى الصَّلَاةِ الْمَكْتُوبَةِ
كَبَّرَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ حُدُودَ مَنَابِيهِ، وَيَضَعُ مِثْلَ ذَلِكَ إِذَا قَضَى قِرَاءَتَهُ وَأَرَادَ أَنْ يَرْكَعَ إِذَا
رَفَعَ مِنْ الرُّكُوعِ وَلَا يَرْفَعُ يَدَيْهِ فِي شَيْءٍ مِنْ صَلَاتِهِ وَهُوَ قَائِمٌ وَإِذَا قَامَ مِنْ
الْمَسْجِدَتَيْنِ رَفَعَ يَدَيْهِ كَذَلِكَ كَبِيرًا.»
قال أبو داود: وفي حديث أبيي محمد الشاعدي جين وصف صلاة
النبي ﷺ إِذَا قَامَ مِنْ الرُّكوعِ كَبِيرَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ حَتَّى يُخَادِي بِهما مَنَابِيهِ كَمَا كَبِير
عِنْدَ افْتِتَاحِ الصَّلَاةِ.
٧٤٥ — حدثنا حفص بن عمر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن نصر بن
عاصم، عن مالك بن الحوثر قال: «رَأَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ يَرْفَعُ يَدَيْهِ إِذَا كَبَّرَ وَإِذَا رَكَعَ
وَاذًا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ الرُّكُوعِ حَتَّى يَبْلُغَ بِهما فُؤُوقَ أَذْنَيْهِ.»
٧٤٦ — حدثنا ابن معاذ، ثنا أبي. ح، وثنا موسى بن مروان، ثنا شعبة
- يُغني ابن إسحاق - المغني. عن عمران، عن لاجق، عن بشير بن نهيك قال: قال
أبو هريرة: «لَوْ كُنْتُ قُدَامَ النَّبِيِّ ﷺ لَأَيْثُ إِنْطِيهِ.» زاد ابن معاذ. قال: يقول لاجق:
أَلَا تَرَى أَنَّهُ فِي الصَّلَاةِ وَلَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَكُونَ قُدَامَ النَّبِيِّ ﷺ. وَرَادَ مُوسَى: يُغني
إِذَا كَبَّرَ رَفَعَ يَدَيْهِ.»
٧٤٧ — حدثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا ابن إدريس، عن عاصم بن كليب،
عن عبيد الرحمن بن الأسود، عن عبد الله: قال: «عَلَمْنَا رَسُولَ اللَّهِ ﷺ
الصَّلَاةَ فَكَبَّرَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ، فَلَا رَكَعَ طَبَقَ يَدَيْهِ بَيْنَ رُكْبَتَيْهِ. قَالَ: فَبَلْغَ ذَلِكَ سَعْدًا
فَقَالَ: صَدَقَ أَبِي قَدْ كُنَّا نَفْعَلُ هَذَا، ثُمَّ أَمْرَنَا بِهَذَا، يُغني الإِمْسَاكَ عَلَى الرُّكْبَتَيْنِ.»
(١) عبد الله بن الفضل في نسبه اختلاف. فروي بكر بن سليمان عن ابن إسحاق أنه قال فيه: عن
عبد الله بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب قال عنه خليفة،
روى إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق نسبه فلم يذكر فيه عبد الرحمن بن خيمشة. وقال أبو
نصر وأبناي عبد الله بن الفضل بن ربيعة. ووقع في هذه الرواية للؤلوي لإسقاط العباس، والصواب ما
روى بكر بن سليمان والله أعلم. هامش د.
```