```text
كتاب الطهارة
١٣٢

يُؤَوَّد عَلَيْهِ حَتَّى إِذَا كَادَ الرَّجُلُ أَنْ يَتَوَارَى فِي الشَّكَّةِ، فَضَرَبَ بِيَدَيْهِ عَلَى الْحَائِطِ
وَمَسَحَ بِيَدِهِ وَجَهُهُ، ثُمَّ ضَرَبَ ضَرْبَةً أُخْرَى فَمَسَحَ ذِرَاعِهِ، ثُمَّ رَدَّ عَلَى الرَّجُلِ
السلام: وإِنَّهُ لَمْ يَتَنَغَّضُ أَنْ أُرْدَ عَلَيْكَ السَّلَامُ إِلَّا أَنْ أَلْقَ لَمْ عَلَى
طُهْرِهِ.

قال أبو داوَد: سَمِعْتُ أَحْمَدَ بْنَ حَنْبٍ يَقُولُ: رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ ثَابِتٍ حَدِيثًا
مُنْكَرًا فِي التَّيْسِيمِ.

قال ابن داسَة قال أبو داوَد: لَمْ يَتَابِعْ مُحَمَّدُ بْنُ ثَابِتٍ فِي هَذِهِ الْقِصَّةِ عَلَى
«ضَرْبَتَيْنِ» عَنْ النَّبِيِّ ﷺ، وَرَوَاهُ فَعَلُ ابْنُ عُمَرَ.

٣٣١ — حَدَّثَنَا جَعْفَرُ بْنُ مُسَافِرٍ، نَحْنُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَحْيَى بْنِ الْبُرَيْزِيِّ، نَحْنُ
حَيَّوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ، عَنْ هَدَادٍ: قَالَ: إِنَّ نَافِعًا حَدَّثَهُ عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: «أَقْبَلْ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ مِنَ الْعَائِطِ فِلَقِيهِ رَجُلٌ يَبْرُ جَمَلٍ فَنَسَلَّمَ عَلَيْهِ، فَلَمْ يَرُدُّ عَلَيْهِ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ حَتَّى أَقْبَلَ عَلَى الْحَائِطِ فَوَضَعَ يَدَهُ عَلَى الْحَائِطِ ثُمَّ مَسَحَ وَجْهُهُ
وَيَدَيْهِ، ثُمَّ رَدَّ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَلَى الرَّجُلِ السَّلَامَ» (١).

[١٢٣/١٢٥ ت] — باب الجَنَبِ يَتَيَمَّم

٣٣٢ — حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ عَوْنٍ، أَخْبَرَنَا خَالِدٌ [الوَاسِطِيُّ، عَنْ خَالِدِ الْحَذَاءِ،
عَنْ أَبِي قَلَابَةَ] (٢). ح، وَحَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ قَالَ: أَخْبَرَنَا خَالِدٌ - يُغْنِي ابْنُ عَبْدِ اللَّهِ
الوَاسِطِيُّ - عَنْ خَالِدِ الْحَذَاءِ، عَنْ أَبِي قَلَابَةَ، عَنْ عُمَرُ بْنُ جُدَانٍ، عَنْ أَبِي ذُرْ
قَالَ: «اجْتَمَعْتُ غُثَيْمَةَ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ، فَقَالَ: «يَا أَبَا ذُرْ أَبْدُ فِيهَا». فَبَذْتُ
إِلَى الرَّبْذَةِ فَكَانَتْ تُصَيِّرُنِي الْجَنَابَةَ، فَأَمْسُكُ الْخَمْسَ وَالسُّتُ، فَأَتَيْتُ النَّبِيِّ ﷺ
فَقَالَ: «أَبُو ذُرْ؟ فَنَسَكْتُ». فَقَالَ: «فَكِلْتُكُ أَمُكُ أَبَا ذُرْ لَأَمْلُكُ الرِّبْلُ»، فَدَعَا لِي

(١) وَذَكَرَ مُسْلِمَ فِي الْمُسْنَدِ قَالَ: نَا ابْنُ نَمْرٍ قَالَ: نَا أَبِي نَا قَالَ: نَا صَفْوَانُ عَنْ الضُّحَكِ بْنِ عُمَانَ عَنْ نَافِعٍ عَنْ
ابْنُ عُمَرَ أَنَّ رَجُلًا مَرَّ وَرَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَبُولُ مُسْلِمَ فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهِ. وَقَدَ تَقَدَّمَ مِنْ رِوَايَةِ أَبِي دَاوُد.
ا هـ.

(٢) نَقْصُ فِي خ.
```