بهر بن حكيم، عن زُرَارة بن أَوْفَى، عن سعيد بن هِشام، عن عائشة بهذا الحديث
وَلَيْس في تمام حديثهم.

عون ٤/١٥٨

١٣٠ - حَدَّثَنَا مُوسَى - يُحَدِّثُ ابْنُ إسماعيل - ، ثنا حُمَاجْ - يُحَدِّثُ ابْنَ سَلَمَةَ - ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرُو، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَائِشَةَ [رَضِي الله عنها]: "أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ يُصَلِّي مِنَ اللَّيْلِ ثَلَاثَ عَشْرَةَ رَكْعَةً، يُؤَوِّر بَيْسَع - أو كَمَا قَالَتْ (١) - وَيُصَلِّي رَكَعَتَيْنِ وَهُوَ جَالِسٍ، وَرَكْعَتَي الفَجْرِ بَيْن الأَذَان وَالإقَامَةِ."

عون ٤/١٥٨

١٣١ - حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إسماعيل، ثنا حُمَاجْ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرُو، عَنْ مُلْقَمَةَ بْنِ قَاص، عَنْ عَائِشَةَ [رَضِي الله عنها]: "أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ يُؤَوِّر بِسَع رَكَعَات ثُمَّ أَوْتَرَ بِثَرْ رَكَعَات وَرَكْعٍ رَكَعَتَيْنِ وَهُوَ جَالِسٌ بَعْد الْوُتْر فَيَقْرَأ فِيهِمَا، فَإِذَا أَرَاد أَنْ يَنْكَع فَقَامَ فَرَكَعَ ثُم سَجَد."

قَالَ أَبُو دَاوُد: رَوَى [هَذَيْن] (١) الْحَدِيثَيْنِ خَالِد بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الواسطي [عن مُحمَّد بن عُمرو] (٣) مَثْلَهُ قَالَ فِيهِ: قَالَتْ مُلْقَمَةَ بْنِ قَاص: "يَا أَصْحَابِي كَيْفَ كَانَ يُصَلِّي الْمُكَتِّين؟" فَذَكَر مَغْنَاهُ.

عون ٤/١٥٩

١٣٢ - حَدَّثَنَا وَهْبُ بْنُ بَقِيَّة، عَنْ خَالِدٍ ح، وَنَحْنُ ابْنُ المُثنَّى، ثنا عَبْدُ الأَعلى، ثنا هِشَامٌ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عُمَرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: "أَخْبِرُنِي عَنْ صَلاَةِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ؟" قَالَتْ: "إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ يُصَلِّي بِالنَّاسِ الْعَشَاءَ ثُمَّ يَأْوِي إِلَى فِرَادِهِ فَيَتِمُّ كَان جَوْفُ اللَّيْلِ فَقَامَ إِلَى خَاجِهِ وَإِلَى ظُهُورِهِ فَتَرْكُضًا ثُم دَخَلَ المَسْجِدَ فَصَلَّى ثَمَانِيَ رَكَعَاتٍ يُحَدِّثُ إِلَيْهِ أَنَّهُ يَشْؤُو بَيْنَهُنَّ فِي الْقُرَاءَةِ وَالرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ، ثُمَّ يُؤَوِّر بِرَكْعَةٍ، ثُمَّ يُصَلِّي رَكَعَتَيْنِ وَهُوَ جَالِسٌ، ثُمَّ يَضَع جَنْبَهُ فَرُبَمَا جَاءَ بِاللَّهِ فَاذَنَهُ (٥) الصَّلَاةُ، ثُمَّ يُغْفِي (١) وَرُبَمَا شَكَّكْتُ أَغْفًا أَوْ لَأ؟ حَتَّى يُؤَذِنَهُ بالصَّلَاةِ، فَكَانَتْ تِلْكَ صَلَاتُهُ حَتَّى أُغْفِيَ."

(٤) قَالَتْ: كَذَا فِي د.
(١) قَالَ: كَذَا فِي د.
(٢) نقص في خ د.
(٣) نقص في خ.
(٥) آذنه: أعلمه.
(٦) أغفَى: أغمض عينيه ونام نومًا خفيفًا.