كتاب الصلاة ٣٦٢

قال أبو داؤد: رَوَاهُ ابن جابر، عن تَافِع نَحْوُ هذا بإسنادوه.

عون ٤/٥٧ - ١٣١٣ حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بن مُوسَى الزَّوَرِيُّ، أَخْبَرَنَا عِيسَى، عَنْ ابْن جَابِرٍ بِهَذَا.
المُعْتَنَى.

قال أبو داؤد: وَرَوَاهُ عَبْدُ الله بن العَلَاءِي، عَنْ تَافِع قَالَ: «حَتَّى إِذَا كَانَ عِنْدَ ذَهَابِ الشَّفَقِ نَزَلَ فَيَجْمَعُ بَيْنَهُمَا».

عون ٤/٥٧ - ١٣١٤ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بن خُوب وَمُسَدَّدٌ قَالا: ثَنَا مُحَمَّدُ بن زَيْدٍ، ح
وَحَدَّثَنَا عُمَرُو بن عُيُون، أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بن زَيْدٍ، عَنْ عُمَرُو بن دِينَار، عَنْ جَابِرِ بن زَيْدٍ،
عَنْ ابْن عَبَّاسٍ قَالَ: «صَلَّى رَسُولُ الله ﷺ بِالْمَدِينَةِ ثَمَانِيًا وَتِسْعًا، الظُّهْرَ وَالْعَصْرُ».
«بِنَا» وَالمَغْرِبُ وَالْعِشَاءُ» وَلَمْ يَتَفَقَّلْ سُلَيْمَانَ وَمُسَدَّدٌ بِنَا.

قال أبو داؤد: وَرَوَاهُ صَالِحُ مَوْلَى الثُّوَامَةَ عَنْ ابن عَبَّاسٍ قَالَ: فِي غَيْرِ مَطَرٍ.

عون ٤/٥٨ - ١٣١٥ حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بن صَالِحٍ، ثَنَا يَحْيَى بن مُحَمَّدٍ الجَارِيُّ، ثَنَا عَبْدُ
الْعَزِيزُ بن مُحَمَّدٍ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ، عَنْ جَابِرٍ: «أَنَّ رَسُولَ الله ﷺ غَابَتْ
لَهُ الشَّمْسُ بِمَكَّةَ فَيَجْمَعُ بَيْنَهُمَا بِسَرْفٍ».

عون ٤/٥٨ - ١٣١٦ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بن هِشَامٍ جَارُ أَحْمَدَ بن خُنَيْبِل، ثَنَا جَفَّارُ بن عُيُون،
عَنْ هِشَامٍ بن سَعِيدٍ قَالَ: «بَيْنَهُمَا عَشْرَةَ أَمَانِي» يُغْنِي بَيْنَ مَكَّةَ وَسَرَفٍ.

عون ٤/٥٨ - ١٣١٧ حَدَّثَنَا عَبْدُ المَلِكِ بن شُعَيْبٍ، ثَنَا ابْن وَهْبٍ، عَنْ اللَّيْثِ قَالَ: قَالَ
رَبِيعَةُ يَغْنِي كِتَابُهُ إِلَيْهِ -: حَدَثِي عَبْدُ الله بن دِينَارٍ قَالَ: «غَابَتِ الشَّمْسُ وَأَنَا عِنْدَ
عَبْدُ الله بن عُمَرَ فَمَرْنَا قَد أَمْتَى رَأَيْتَهُمَا فَلَقْنَا الصَّلَاةَ فَسَارَ حَتَّى غَابَ الشَّفَقُ
وَتَصَوَّبْتُ النُّجُومُ، ثُمَّ نَزَلَ فَصَلَّى الصَّلَاتَيْنِ جَمِيعًا ثُم قَالَ: رَأَيْتُ
رَسُولُ الله ﷺ إِذَا جَدَّ يَهْ الشُّيُورُ صَلاتي هَذِهِ، يَقُولُ: يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا بَعْدَ لَيْلٍ».

قال أبو داؤد: وَرَوَاهُ عاصِمُ بن مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ سَالِمٍ. عَنْ ابْن أَبِي
نَجِيحٍ، عَنْ إسماعِيلِ بن عَبْدُ الرَّحْمَنِ بن دُوَيْبِ بْنِ المُجْمَعِ بَيْنَهُمَا (١) مِنْ ابْن عُمَرَ
كَانَ بَعْدَ غَيُوبِ الشَّفَقِ.

(١) كان: زيادة في د .