بسم الله الرحمن الرحيم

سَجَدَ مُجَدِّدَتِي الشَّهْوُ بَعْدَ مَا سَلَّمَ (1).

١٠١٧ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ ثَابِتَ، نَحْنُ أَبُو أَسْمَةَ. ح، نَحْنُ مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلَاءِ، أَنْبَتْنَا أَبُو أَسْمَةَ، أَخْبَرَنِي عُبَيْدُ اللَّهِ، عَنْ تَافِعٍ، عَنْ أَبِي عُمَرَ، قَالَ: «صَلَّى بَيْنَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْوُكْتَيْنِ، فَذَكَرَ نَحْوُ حَدِيثِ ابْنِ سَبْرِينَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: ثُمَّ سَلَّمَ ثُمَّ سَجَدَ مُجَدِّدَتِي الشَّهْوُ».

١٠١٨ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، نَحْنُ يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ. ح، نَحْنُ مُسَلَّمُ بْنُ مُسْلِمَةَ بْنِ مُحَمَّدٍ قَالَ: نَحْنُ خَالِدُ الْحَذَاءُ، نَحْنُ أَبُو قَلَابَةَ، عَنْ أَبِي الْمُهَلْبِ، عَنْ عِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ قَالَ: «سَلَّمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي ثَلَاثِ رَكَعَاتٍ مِنْ الْعَصْرِ ثُمَّ دَخَلَ مَسْلَمَةَ - قَالَ: مَسْلَمَةَ - الْمُحَجَّرُ. فَقَامَ إِلَيْهِ رَجُلٌ يُقَالُ لَهُ الْخُرَاقِيُّ كَانَ طُولُ الْيَدَيْنِ فَقَالَ لَهُ: أَقْصَرْتُ الصَّلَاةَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ فَخَرَجَ مُغْضِضًا يَجُوبُ رَدَاءَهُ، فَقَالَ: «أَصَدَّقُ؟» تَعْمُ فَصَلَّى تِلْكَ الرَّكْعَةَ [ثُمَّ سَلَّمَ] ثُمَّ سَجَدَ مُجَدِّدَتَهَا ثُمَّ سَلَّمَ».

[ت ١٩٧ م/١٨٩ ب - باب إِذَا صَلَّى خَمْسًا]

١٠١٩ - حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ، وَمُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَعْنَى. نَحْنُ شُعْبَةُ، عَنْ الْحَكَمِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ: «صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الظُّهْرَ خَمْسًا، فِقِيلَ لَهُ: أَزِيدَ فِي الصَّلَاةِ؟ قَالَ: «وَمَا ذَلِكَ؟» قَالَ: صَلَّيْتُ خَمْسًا، فَسَجَدَ مُجَدِّدَتَيْنِ بَعْدَ مَا سَلَّمَ».

١٠٢٠ - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، نَحْنُ جَرِيرٌ، نَحْنُ مَنْصُورٌ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُلْقَمَةَ قَالَ: «قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، نَحْنُ جَرِيرٌ، نَحْنُ مَنْصُورٌ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ، قَالَ: أَدْرِي زَادَ أَمْ نَقَصَ؟ فَلَمْ يَسَلْمَ قِيلَ لَهُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ حَدَثَ فِي الصَّلَاةِ شَيْءٌ؟ قَالَ: «وَمَا ذَلِكَ؟» قَالُوا: صَلَّيْتُ كَذَا وَكَذَا، فَتَنَّى (٣) رَجُلَهُ وَاسْتَقْبَلْتُ الْقِبْلَةَ فَسَجَدَ بِهِمْ سَجَدَتَيْنِ ثُمَّ سَلَمْتُ، فَلَمَّا انْتَقَلْتُ أَقْبَلْتُ عَلَيْهِمَا يَوْجِهِهِ [صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ]، فَإِنَّهُ لَوْ حَدَثَ فِي الصَّلَاةِ شَيْءٌ، فَأَبْتَكُمْ بِهِ، وَلَكِنْ إِنْ كُنْتُ أَنَا بَشْرًا أَنْسَى كَمَا تَنْسُونَ، فَإِذَا نَسِيتُ فَذَكَرْتُني».

(1) السلام: كذا في د.
(2) نقص في خ.
(3) رجله: كذا في خ.