كتاب الصلاة ٢٧٨

[ت ١٥٦ م/١٥٠، ١٥١ - باب (١) أعضاء السجود

عون ١١٣/٣ - ٨٨٩ - حَدَّثَنَا مُسْتَمَدَّ وَشَيْخَانُ بْنُ خَرَبَ قَالَ: ثَنَا حُخَاصُ بْنُ زَيْدٍ، عَنْ عُمَرُو بْنُ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسَ، عَنْ عَبْدِ عُبَاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: "أُمِزْتُ" - قَالَ حُخَاصُ - أَمَرَ نَبِيُّكُمْ ﷺ أَنْ يَسْجُدَ عَلَى سَبْعَةٍ وَلَا يُكَفَّ شِعْرًا وَلَا ثَوْبًا.

عون ١١٤/٣ - ٨٩٠ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَبِيرٍ، أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ، عَنْ عُمَرُو بْنُ دِينَارٍ، عَنْ طَاوُسَ، عَنْ عَبْدِ عُبَاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: "أُمِزْتُ" - وَرُمَيْمَا قَالَ - "أَمَرَ نَبِيُّكُمْ أَنْ يَسْجُدَ عَلَى سَبْعَةِ أَرْبَابِ". (٢)

عون ١١٤/٣ - ٨٩١ - حَدَّثَنَا قَتَيْنَةُ بْنُ سَعِيدٍ، (٢)، ثَنَا بَكْرٌ - يُعْنِي ابْنَ هَادٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عَامِرِ بْنِ سَعْدٍ، عَنْ عَبْدِ عُبَاسٍ بْنِ الْمُطَّلِبِ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ: "إِذَا سَجَدَ الْعَبْدُ مَعَهُ سَبْعَةَ أَرْبَابِ وَكَفَاءَهُ وَرُكْبَتَهُ وَقَدَمَهُ".

عون ١١٥/٣ - ٨٩٢ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خَيْثَل، ثَنَا إِسْمَاعِيلُ - يُعْنِي ابْنَ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَيُّوبَ، عَنْ عُمَرَ رَفَعَهُ قَالَ: "إِنَّ الْيَدَيْنِ تَشْجُدَانِ كَمَا يَشْجُدُ الْوُجْهَ وَإِذَا وَضَعَ أَحَدُكُمْ وَجْهَهُ فَلْيَضَعْ يَدَيْهِ، وَإِذَا رَفَعَهُ فَلْيَزْفَعَهُمَا".

[ت ١٥٧ م/١٥١، ١٥٢ - باب [في] الرجل يدرك الإمام ساجدًا كيف يصنع؟

عون ١٠٢/٣ - ٨٩٣ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ فَارِسَ أَنْ سَعِيدَ بْنَ الْحَكَمِ حَدَّثَهُمْ، أَنْبَتْنَا نَافِعَ بْنَ زَيْدٍ، حَدَّثَنِي يَحْيَى بْنُ أَبِي سُلَيْمَانَ، عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبِي الْعَتَابِ وَابْنِ الْمُقْبِرِيِّ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: "إِذَا اجْتَمَمَ إِلَى الصَّلَاةِ وَتَحُنَّ سَجُودَ فَاسَجْدُوا وَلَا تَعْدَهَا شَيْئًا، وَمَنْ أَدْرَكْ الرُّكْعَةَ فَقَدْ أَدْرَكْ الصَّلَاةَ".

[ت ١٥٨ م/١٥٢، ١٥٣ - باب (٤) السجود على الأنف والوجهة

عون ١١٦/٣ - ٨٩٤ - حَدَّثَنَا ابْنُ الْمُثَنَّى، ثَنَا صَفْوَانُ بْنُ عِيسَى، ثَنَا مَعْرُورُ، عَنْ يَحْيَى بْنِ

(١) في: زيادة في د.
(٢) الأرب: جمع إرب وهو العضو.
(٣) التفقي قال: زيادة في د.
(٤) ذكر هذا الباب في خ قبل باب أعضاء السجود، أما في د فقد ذكر بعد باب في الرخصة في ذلك للضرورة.