118
كتاب الطهارة
رسول الله ﷺ في ذلك- فقال رسول الله ﷺ: «إِنَّ هَذِي لَيْسَتْ بِالْحَيْضَةِ وَلَكِنْ هَذَا عُرْقٌ فَأغتسلُ وَصَلِّي». قالت عائشة: «فكَانَتْ تَغْتَسِلُ فِي مَوْكِنِ فِي حُجْرَةِ أُخْتِهَا زَيْنَبَ جُخْشِ حَتَّى تَغْلُوَ مَحْرَةَ الدَّمِ الْمَاءِ».

330/1 عَنْ
289 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ صَالِح، حَدَّثَنَا عُمَيْسَةُ، نَحْنُ يُونُسُ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ
قَالَ: أَخْبَرَنِي عُمَرَةُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أُمِّ حَبِيبَةَ بِهَذَا الْحَدِيثِ: «قَالَتْ عَائِشَةُ رَضِي اللَّهُ عَنْهَا: فَكَانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلَاةِ».

331/1 عَنْ
290 - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ خَالِدٍ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ زُهَيْرِ الْهَمْدَانِيِّ، حَدَّثَنِي
الْلَيْثُ بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ بِهَذَا الْحَدِيثِ قَالَ فِيهِ:
«فَكَانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلَاةِ».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: قَالَ الْقَاسِمُ بْنُ مِجَوْرٍ عَنْ يُونُسَ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُمَرَةَ،
عَنْ عَائِشَةَ عَنْ أُمِّ حَبِيبَةَ جُخْشِ. وَكَذَلِكَ زَوْا مَعْمَرُ عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُمَرَةَ،
عَنْ عَائِشَةَ، وَرُبَّمَا قَالَ مَعْمَرُ، عَنْ عُمَرَةَ، عَنْ عُمَرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ. وَكَذَلِكَ زَوْا
إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ وَابْنُ عُبَيْنَةَ عَنْ الزُّهْرِيِّ، عَنْ عُمَرَةَ، عَنْ عَائِشَةَ. وَقَالَ ابْنُ عُبَيْنَةَ فِي
حَدِيثِهِ وَلَمْ يَقُلْ إِنَّ النَّبِيِّ ﷺ أَمَرَهَا أَنْ تَغْتَسِلَ [وَكَذَلِكَ رَوَاهُ الْأَوْزَاعِيُّ أَيْضًا، قَالَ
فِيهِ (1): «قَالَتْ عَائِشَةُ: فَكَانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ صَلَاةِ».

331/1 عَنْ
291 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِشْقَاقَ الْمُسَيِّئِيُّ، نَحْنُ أَبِي، عَنْ ابْنِ أَبِي ذُبْبٍ،
عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ وَعُمَرَةَ بِثِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: «إِنَّ أُمِّ
حَبِيبَةَ اشْتَحَيْضَتْ سَبْعَ سِنِينَ فَأَمَرَهَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ أَنْ تَغْتَسِلَ، فَكَانَتْ تَغْتَسِلُ لِكُلِّ
صَلَاةِ».

77/1 خَط
332/1 عَنْ
292 - حَدَّثَنَا هَدَاءُ بْنُ السَّرِيِّ، عَنْ عُبَيْدَةَ، عَنْ ابْنِ إِشْقَاقَ، عَنْ الزُّهْرِيِّ،
عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ: «أَنَّ أُمِّ حَبِيبَةَ جُخْشِ اشْتَحَيْضَتْ فِي عَهْدِ
رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فَأَمَرَهَا بِالْغُسْلِ لِكُلِّ صَلَاةِ» وَسَاقَ الْحَدِيثَ.

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَاهُ أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ وَلَمْ أَسْمَعُهُ مِنْهُ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ

(1) فِي د: عَنْ الزُّهْرِيِّ فِيهِ أَيْضًا، وَمَا أَبْتَنَاهُ مِنْ خ.