كتاب الصلاة
٢٨٩
المَغْفُورُ عَلَيْهِمْ وَلاَ الضَّالِّينَ ». فَقُلْنَا: آمِينَ فَإِنَّهُ مِنْ وَافَقَ قَوْلُ الْمَلاَئِكَةِ
غَفَرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذُنْبِهِ.
خط ١٩١/١
عون ١٤٨/٣
٩٣٦ - حَدَّثَنَا الْقُعْتِيِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ سَعِيدٍ بْنِ
الْمُسْتَبِ وَأَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ أَنَّهُمَا أَخْبَرَاهُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ
رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «إِذَا آمَنَ الإِمَامُ فَأَمْتُنَ فَإِنَّهُ مِنْ وَافَقَ تَأْمِينُ الْمَلاَئِكَةِ غَفَرَ لَهُ
مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذُنْبِهِ».
قال ابن شهاب: وكان رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ «آمِينَ».
خط ١٩٩/١
عون ١٤٩/٣
٩٣٧ - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ بْنِ زَهْوَيْهِ، عَنْ أَبِيهِ، وَعَنْ عَنِ
عَاصِمِ، عَنْ أَبِي عُمَانَ، عَنْ بَلَالٍ: «أَنَّهُ قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ لاَ تَشْفُقِي بِآمِينَ».
عون ١٥٠/٣
٩٣٨ - حَدَّثَنَا الزُّيْدُ بْنُ غُبَيْبَةَ الدَّمَشْقِيُّ وَمَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ قَالَ: ثَنَا
أُفْرَيَاقِي، عَنْ صُبَيْحِ بْنِ مُخْرَزِ الأَحْصَصِي، قَالَ: حَدَّثَنِي أَبُو مَصْحَقَ الْمُقْرَائِي (١): قَالَ:
«كُنَّا نَجْلِسُ إِلَى أَبِي زُهَيْرِ النَّمْرِيِّ (٢)، وَكَانَ مِنْ الصَّحَابَةِ، فَيَتَحَدَّثُ أَحْسَنُ
الْحَدِيثِ فَإِذَا دَعَ الرَّجُلُ مَثًا بِدُعَاءٍ قَالَ: ائْتَمَعَ بِآمِينَ، فَإِنَّ آمِينَ مِثْلَ الطَّابِعِ عَلَى
الصُّحْفَةِ. قَالَ أَبُو زُهَيْرِ: أَخْبَرَكُمْ عَنْ ذَلِكَ، خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَاتَ لَيْلَةٍ،
فَأَقْبَتْنَا عَلَى رَجُلٍ قَد أَلْحَ فِي الْمَسْأَلَةِ، فَوَقَفَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْتَمِعُ (٣). فَقَالَ
النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَوْجَبَ إِنْ خَتَمَ» فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ الْقَوْمِ: يَا شَيْءٌ يَخْتِمُ، فَقَالَ: «بِآمِينَ،
فَإِنَّهُ إِنْ خَتَمَ بِآمِينَ، فَقَدْ أَوْجَبَ»، فَانْصَرَفَ الرَّجُلُ الَّذِي سَأَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَتَى
الرَّجُلُ قَالَ: خَتَمَ يَا فَلَانُ بِآمِينَ وَأَبْشِرُوهُ. وَهَذَا لَفْظُ مَحْمُودٍ.
قال أبو داؤد: والمقراء قبيلة (٤) من جَميَز.
(١) أبو المصباح المقرائي كذا هو مقيد بخط قاسم بن ثابت الأندلسي في حديثه عن أبي عمران موسى
بن مسرون البغدادي. هامش د.
(٢) لأبي سعيد بن الأعربي في هذا الحديث وشمان أحدهما: إنه قال: حديثني مصباح وإما «.
أبو مصباح، والثاني أنه قال: كنا نجلس إلى زهير الأعماري وإما هو أبو زهير. هامش د.
(٣) يسمع: كذا في خ.
(٤) في نسخة قبل.