كتاب الصلاة
١٩١
يَزيدُ بنُ الأَصَمّ قال: سَمِعتُ أبَا هُرَيرَةَ يَقُولُ: قال رَسولُ الله ﷺ: «لَقَدْ هَمَمتُ أنْ
أَمُرَ فِيتِي قَوْمًا يَجْمَعُوا خُزَامًا مِنْ حِطَبٍ ثُمَّ آتِي قَوْمًا يُصَلُّونَ فِي بُيُوتِهِمْ لَيْسَتْ
بِهِمْ عََلَةُ فَأُخَرِّقَهَا عَلَيْهِمُ». فُلْتُ يَزيدُ بنُ الأَصَمّ: «يَا أَبَا هُرَيْرَةَ عَنَى الْجُمْعَةَ أَو
غَيْرَهَا؟ قال: ضَمْتُ أذْنَي إن لَمْ أكنْ سَمِعتُ أبَا هُرَيْرَةَ يَأْتُرُهُ عن رَسولِ الله ﷺ
مَا ذَكَرَ جُمْعَةَ وَلَا غَيْرَهَا».
٥٠٠ — حَدَّثَنَا هَارُونُ بنُ عِبادِ الأَزْرِيُّ، نَحْنُ وَكِيعُ، عن المَسْعُودِيُّ، عن
عَلِيُّ بنِ الأَعْمَرِ، عن أَبِي الأَحْوَصِ، عن عُبَيْدُ الله بنُ مَسْعُودٍ قال: «خَافَظُوا عَلَى
هُؤُلَاءِ الصَّلَوَاتِ الْمَخْمَسِ حَيْثُ يَتَادَى بَيْنَهُمْ، فَإِنَّهُنَّ مِنْ شَنَ الهُدَى، وَإِنَّ اللهَ عَزَّ
وَجَلَّ شَرَعَ لِنَبِيِّهِ ﷺ شَنَ الهُدَى وَلَقَدْ رَأَيْنَا وَمَا يَتَحَلَّفُ عَنْهَا إِلَّا مُنَافِقُ بَيْنَ
النُّقَاقِ، وَلَقَدْ رَأَيْنَا وَإِنَّ الرُّجُلِ لِيَهْدِي (٢) بَيْنَ الرُّجُلِينَ حَتَّى يُقَامَ فِي الصُّفِّ، وَمَا
يُنْخُمُ مِنْ أَحَدٍ إِلَّا وَلَهُ مَسْجِدٌ فِي بَيْتِهِ، وَلَوْ صَلَّيْتُمْ فِي بُيُوتِكُمْ وَتَرَكْتُمْ مَسَاجِدَكُمْ
تَرْكُمُ سَنَةَ نَبِيُّكُمْ ﷺ وَلَوْ تَرْكُمُ سَنَةَ نَبِيُّكُمْ لِكَفْرُكُمْ (٣)».
٥٠١ — حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ، نَحْنُ جَرِيرٌ، عن أَبِي جَنَابِ، عن مَغْرَاءِ العَبْدِيُّ (٤)، عن
عَدِيُّ بنِ ثَابِتٍ، عن سَعِيدِ بنِ جُبَيْرٍ، عن ابنِ عَبَّاسٍ قال: قال رَسولُ الله ﷺ: «مَنْ
سَمِعَ المُنَادِي فَلَمْ يَتْبَعْهُ مِنْ تَبَاعِهِ غُدْرًا». قَالُوا: وَمَا الغُدْرُ؟ قال: «خَوْفُ أَوْ
مَرَضٍ». لَمْ يَقْبَلْ مِنْهُ الصَّلَاةُ الَّتِي صَلَى».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَى عن مَغْرَاءِ أَبُو إِشْحَقَ.
٥٠٢ — حَدَّثَنَا سَلْمَانُ بنُ خَرَبٍ، نَحْنُ حُمَازُ بنُ زَيْدٍ، عن عَاصِمِ بنِ بَهْدَلَةَ،
عَن أَبِي رَزِيقٍ، عن ابنِ أُمِّ مَكْتُومٍ «أَنَّهُ سَأَلَ النَّبِيَّ ﷺ فَقَالَ: يَا رَسولُ الله إِنْ رَجُلٍ
(١) أي كُفْتَا عن السماع: بضم الصاد.
(٢) هُدَى: كذا في.
(٣) في رواية مسلم من هذا الطريق لضلتم قال الخطابي: وقوله في كفرتم: أي يؤديكم إلى الكفر بأن
تتركوا شيئًا شيئًا منها حتى تخرجوا من الملة.
(٤) قال البخاري: مَغْرَاء من بني عاكذ العبدى، والعبدى الكلبى كوفي ضعيف، وأبو جَنَاب ثقة
اسمه عون هاشم د.