```text
كتاب الصلاة
250
وعن فُرْوَةَ السَّمْعُ، وكان يُحَيِّمُ الصَّلَاةَ بِالتَّسْلِيمِ.
348/2 عرون
784 — حدثنا هُذَاءُ بْنُ الشَّرِيِّ، ثنا ابْنُ فُضَيْلٍ عن الْمُخْتَارِ بْنِ مُلْفِلٍ قال:
سَمِعْتُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَنْزَلْتُ عَلَيْكَ سُورَةَ» فَقَرَأَ
{بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ إِنَّا عَطَيْنَاكَ الْكُثْرَةَ} قَالَ: «هَلْ تَدْرُونَ مَا الْكُثْرَةَ؟» قَالُوا: اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ. قَالَ: «فَإِنَّهُ نَهَرُ وَعَدْنِيَةَ رَبِّي عَزَّ وَجَلَّ فِي الْجَنَّةِ».
349/2 عرون
785 — حدثنا قُطَيْمُ بْنُ نُسَيْرٍ، ثنا جَعْفَرُ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ الْأَغْرَجِ الْمَكْرِيُّ، عَنْ
ابْنِ شَيْبَةَ، عَنْ غُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ وَذَكَرَ الْإِفْكَ قَالَتْ: «جَلَسَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ»
وَكَشَفَ عَنْ وَجْهِهِ وَقَالَ: «أَعُوذُ بِاللَّهِ الْعَلِيمِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ: ﴿إِنَّ الَّذِينَ جَاءُوا بِالْإِفْكِ غَضَبًا مِنْكُمْ﴾ الْآيَةَ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَهَذَا حَدِيثُ مُنْكَرٌ، قَدْ رَوَاهُ هَذَا الْحَدِيثُ جَمَاعَةٌ عَنْ
الزُّهْرِيِّ، لَمْ يَذْكُرُوا هَذِهِ الْكَلَامَ عَلَى هَذَا الشُّؤُونِ، وَأَخَافُ أَنْ يَكُونَ أَمْرُ اسْتِغَاذَةِ
مِنْ كَلَامِ حَمِيدٍ.
[ت 126/م 0] — باب من جهر بها
350/2 عرون
786 — حدثنا عُمَرُ بْنُ عَوْنٍ، أخبرنا هُشَيْمُ، عَنْ عَوْفٍ، عَنْ يَزِيدَ
الْفَارِسِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ ابْنَ عَبَّاسٍ قَالَ: «قُلْتُ لُعْمَانُ بْنُ عُثْمَانَ: مَا مَحْلَكُمُ أَنْ عَمَدْتُمْ
إِلَى بَرَاءَةَ وَهِيَ مِنْ الْمُبِينِ، وَإِلَى الْأَنْفَالِ وَهِيَ مِنْ الْمَقَانِي، فَعَجَلْتُهُمَا فِي الشِّعْبِ
الطَّوَالِ وَلَمْ تَكْتُبُوا بَيْنَهُمَا سَطْرًا بَيْنَهُمَا الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ؟ قَالَ عُثْمَانُ: كَانَ
النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِمَّا تَنْزِلُ (2) عَلَيْهِ الْآيَاتِ فَيَدْعُو بَعْضَ مَنْ كَانَ يَكْتُبُ لَهُ وَيَقُولُ لَهُ:
«اضَعْ هَذِهِ الْآيَةَ فِي السُّورَةِ الَّتِي يُذْكَرُ فِيهَا كَذَا وَكَذَا»، وَتَنْزِلُ عَلَيْهِ الْآيَةَ
وَالْآيَتَيْنِ فَيَقُولُ مِثْلَ ذَلِكَ وَكَانَ الْأَنْفَالُ مِنْ مَا أَوْلَى مَا تَنْزِلُ (3) عَلَيْهِ بِالْمَدِينَةِ وَكَانَتْ
بَرَاءَةَ مِنْ آخِرِ مَا نَزَلَ مِنْ الْقُرْآنِ، وَكَانَتْ قَصْرُهَا شِبْهَهَا بِقَصْرِهَا، فَظُنْتُ (4) أَنَّهَا
(1) سورة النور/11.
(2) ينزل: كذا في خ.
(3) أنزل: كذا في خ.
(4) وظنت: كذا في خ.
```