```text
391 كتاب الصلاة

قال أبو داوذة: وحديث شُفَيَان موقوفٌ.

[باب النُعاس في الصَّلاة] - [ت 309/م 0]

عون 137/1 - 1310 حَدَّثَنَا الْمُغِيرِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النبي ﷺ أَنَّ النَّبِي ﷺ قَالَ: "إِذَا نَعَسَ أَحْدُكُم فِي الصَّلَاةِ فَلْيَرْقُدْ" حَتَّى يَذْهَبَ عَنْهُ النُّومُ فَإِنَّ أَحَدَكُمْ إِذَا قَامَ مِنْ لَيْلِهِ مُنْتَبِهًا فَيَنَبَّ.

عون 137/4 - 1311 حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خَنْتِلٍ، ثَنَا عَبْدُالْوَزَّاقِيُّ، أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ، عَنْ هَمَامِ بْنِ مُثَابِرٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: "إِذَا قَامَ أَحْدُكُم مِنَ اللَّيْلِ" فَاسْتَتَجَمَ الْقُرْآنَ عَلَى لِسَانِهِ فَلَمْ يَدْرُ مَا يَقُولُ فَلْيَطْبِعْ.

عون 138/4 - 1312 حَدَّثَنَا زِيَادُ بْنُ أَيُّوبَ وَهَارُونَ بْنُ عَبْدِ الْأَرْدِيِّ أَنَّ إِسْمَاعِيلَ بْنَ إِبْرَاهِيمَ حَدَّثَنَا: ثَنَا عَبْدُالْعَزِيرُ، عَنْ أَنَسٍ قَالَ: "دَخَلَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ الْمَسْجِدَ" وَخَيْلٌ مَعْدُوودٌ بَيْنَ سَارَتَيْنِ فَقَالَ: "مَا هَذَا الْحَبْلُ؟" قَائِلًا: يَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ هَذِهِ خَمَّةُ بَنِي جُمَحَ تَصَلِّي. فَإِذَا أَغِيثَتْ تَعَلَّقْتُ بِهِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: "لِصَلُّ مَا أَطَاقْتُ فَإِذَا أَغِيثْتَ فَلْتَجْلِس" قَالَ زِيَادٌ: قَالَ: "مَا هَذَا؟" قَائِلًا: "لِزِنْتَبُ صَلُّ، فَإِذَا كِسَلْتَ أَوْ فَتَرْتَ أَمْشَكْتُ بِهِ، فَقَالَ: "خُلُوهُ". فَقَالَ: "لَيْصَلُّ أَحْدُكُم نَشَاطَهُ" فَإِذَا كِسَلَ أَوْ فَتَرَ فَلْيَقْعُدْ.

[ت 310/م 19] - باب نام من عن حزيه

عون 138/4 - 1313 حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، ثَنَا أَبُو صَفْوَانَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَعِيدِ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ، وَثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ وَمُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ الْأَرْدِيُّ قَالَ: ثَنَا ابْنُ وَهُبِّ الْمُغِيرَى، عَنْ يُونُسَ، عَنْ أَبِي شَهَابٍ أَنَّ الشَّيْخَ بْنَ يَزِيدَ وَعَبْدُ اللَّهِ أَخْبَرَهُ أَنْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: عَنْ ابْنِ وَهُبِّ بْنِ عَبْدِ الْقَارِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ عُمَرَ بْنَ الْخَطَّابِ يَقُولُ: "رَسُولُ اللَّهِ ﷺ" مَنْ نَامَ عَنْ جُزْهِ أَوْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ فَقُرَاءةً مَا

(1) نقص في خ، د.
(2) قالوا: كذا في د.
```