كتاب الطهارة
91
أَبْتَهَتني أوَّل ما رَمى ؟ قال: كُنْتُ في شُرْوَة أَفْرُزُهَا فَلَمْ أُحِب أَنْ أَقْطَعَهَا (1).
[79/80 م ت] - باب الوضوء من النوم
عون 1/233 199 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ خَيْبَل، نَا عَبْدُ الرَّزَّاق، نَا ابْنُ جُرَيْجٍ،
أَحْبَرَنِي نَافِعُ، حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ ﷺ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ شَغَلَ عَنَّا لَيْلَةً فَأَخْرَهَا
حَتَّى رَقَدْنَا فِي الْمَسْجِدِ، ثُمَّ اسْتَيْقَظْنَا ثُمَّ رَقَدْنَا، ثُمَّ اسْتَيْقَظْنَا ثُمَّ رَقَدْنَا ثُمَّ خَرَج
عَلَيْنَا فَقَالَ: «لَيْسَ أَحَد يَنْتَظِرُ الصَّلَاةَ غَيْرَكُمْ».
خط 1/61 200 - حَدَّثَنَا شَادُّ بْنُ قَيْاض، نَا هِشَامُ الدُّسْتُوَائِي، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَنَس
قَالَ: «كَانَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ يَنْتَظِرُونَ الْعِشَاءَ الْأَجْرَةَ حَتَّى تَخْفَقَ رُؤُوسُهُمْ
ثُمَّ يَصْلُونَ وَلَا يَتَوَضَّؤُونَ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَزَادَ فِيهِ شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ قَالَ: «كُنَّا تَخْفَقُ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ
اللَّه ﷺ». (2)
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَاهُ ابْنُ أَبِي عُرْوَةَ عَنْ قَتَادَةَ بِلُفْظِ آخَرَ.
عون 1/234 201 - حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ وَدَاوُدُ بْنُ شَيْبَةَ قَالَ: نَا حُمَاسُ بْنُ
سَلَمَةَ، عَنْ ثَابِتٍ الْبُنَانِيِّ أَنَّ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ قَالَ: «أَقِيمَتُ صَلَاةَ الْعِشَاءِ فَقَامَ رَجُلٌ
فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنِّي لِي حَاجَةٌ، فَقَامَ يَتَاجِيهِ حَتَّى نَسِيَ الْقَوْمُ أَوْ بَغْضُ الْقَوْمُ، ثُمَّ
صَلَّى بِهِمْ وَلَمْ يَذْكُرُ وُضُوءًا».
عون 1/235 202 - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مَعِين، وَهَاجُ بْنُ السُّرَيْعِي، وَغُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَبَابَةَ،
عَنْ عَبْدِ السَّلَامِ بْنِ خُرَيْب، وَهَذَا لَفْظُ حَدِيثِ يَحْيَى، عَنْ خَالِدِ الدَّلَّابِيِّ، عَنْ
قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي الْعَالِيَةِ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ يَسْمُجُ وَيَتَنَامُ وَيَنْتَفُخُ
ثُمَّ يَفُومُ فَيُصَلِّي وَلَا يَتَوَضَّؤُ، فَقُلْتُ لَهُ: فَقُلْتُ لَهُ: صَلَيْتُ وَلَمْ تَتَوَضَّؤُ؟ فَقَالَ؟ إِنْهَا
الْوُضُوءُ عَلَى مَنْ نَامَ مُضْطَجَعًا». رَادَ غُثْمَانُ وَهَذَا: «فَإِنَّهُ إِذَا اضْطَجَعَ اسْتَوْقَحَ
مَفَاصِيلَهُ». (3)
(1) انفرده أبو داود.
(2) النبي: كذا في د.
(3) ابن عباس. قوله، ولم يذكر فيه أبها العالية، ولا أعرف لأبي خالد سماعاً من قتادة. قلت: أبو خالد
كيف هو؟ قال: أبو عيسى. قال أبو عيسى: عبد السلام بن حرب صدوق.