كتاب الصلاة
181
صام وَمَنْ شَاءَ أَنْ يُفْطِرَ وَيُطِعِمَ كُلَّ يَوْمٍ أَجْرَاهُ ذَلِكَ. فَهَذَا حَوْلُ، فَمَا نَزَلَ اللَّهُ
تَعَالَى: {شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ} إِلَى قَوْلِهِ: {فِعْدَةَ مِنْ أَيَامٍ أُخَرَ}، فَنَبَتَ
الصَّوَامُ عَلَى مَنْ شَهِدَ الشَّهْرَ وَعَلَى الْمُسَافِرِ أَنْ يُفْضِي، وَنَبَتَ الطَّعَامُ لِلشَّيْخِ الْكَبِيرِ
وَالْمُعْجُزِ الَّذِينَ لَا يَسْتَطِيعُونَ الصَّوْمَ، وَجَاءَ صَوْمُهُ وَقَدْ عَمِلَ يَوْمَهُ وَسَاقَ الْحَدِيثُ (1).
[ت 29/م 29] - باب (2) في الإقامة
508 - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ خُوبْ وَعَبْدُ الرَّحْمَانُ بْنُ الْمُبَارَكْ قَالَ: نَحْنُ حُمَادٌ،
عَنْ سَمَاعِ بْنِ عَطِيَّةَ، ح، وَحَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، نَحْنُ وَهَيْبُ جَمِيْعًا، عَنْ أَيُّوبَ،
عَنْ أَبِي قَلَابَةَ، عَنْ أَنَسٍ قَالَ: "أَمَرَ بَلَالٌ أَنْ يُشَفَّعَ الْأَذَانُ وَيُؤَذِّنَ فِي الإِقَامَةِ" زَادَ حُمَادٌ
فِي حَدِيثِهِ: إِلَّا الإِقَامَةِ.
509 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعَدَةَ، نَحْنُ إِسْمَاعِيلُ، عَنْ خَالِدِ الْحَذَاءِ، عَنْ أَبِي
قَلَابَةَ، عَنْ أَنَسٍ مِثْلَ حَدِيثِ وَهَيْبِ. قَالَ إِسْمَاعِيلُ: فَحَدَّثْتُ بِهِ أَيُّوبَ فَقَالَ: إِلَّا
الإِقَامَةِ.
510 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، نَحْنُ مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، نَحْنُ شُعْبَةُ قَالَ: سَمِعْتُ
أَبَا جَعْفَرٍ يُحَدِّثُ، عَنْ مُسْلِمٍ أَبِي الْمُنْشِي، عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: "إِنَّمَا كَانَ الْأَذَانُ عَلَى
عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ مَرَتَيْنِ، وَالْإِقَامَةَ مَرَّةً، غَيْرَ أَنَّهُ (3) يَقُولُ: قَدْ قَامَتِ
الصَّلَاةُ، قَدْ قَامَتِ الصَّلَاةُ، فَإِذَا سَمِعْنَا التَّوَضُّؤَ ثُمَّ خَرَجْنَا إِلَى الصَّلَاةِ".
قَالَ شُعْبَةُ: لَمْ أَسْمَعْ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ غَيْرَ هَذَا الْحَدِيثِ.
511 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى بْنِ فَارِس، نَحْنُ أَبُو عَامِرٍ، نَحْنُ يَحْيَى الْعَقْدِي عَبْدُ
الْمَلِكُ بْنُ عُمَرُو، نَحْنُ شُعْبَةَ، عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ مُؤَذِّنُ مَسْجِدِ الْقُرَيْزَانِ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا
الْمُنْشِي مُؤَذِّنَ مَسْجِدِ الْأكْبَرِ يَقُولُ سَمِعْتُ ابْنُ عُمَرَ. وَسَاقَ الْحَدِيثُ (4).
(1) انفرده أبو داود.
(2) باب ما جاء في الإقامة. كذا في د.
(3) كان. زيادة في د.
(4) إلى آخره. زيادة في خ.