```text
183
كتاب الصلاة
133/1 خط
عون /2
516 — حدثنا المُغِيرِي، عن مَالِك، عن أَبِي الزُّنَادِ، عن الْأَعْرَج، عن أَبِي
هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: إِذَا نُودِيَ بِالصَّلَاةِ أَذْبَرَ الشَّيْطَانُ وَلَهُ ضُرَاطُ حَتَّى
لَا يَسْمَعَ التَّأْذِينَ، فَإِذَا قَضَى النِّدَاءَ أَقْبَلَ حَتَّى إِذَا تَوَبَّ بِالصَّلَاةِ أَذْبَرَ حَتَّى إِذَا
قَضَى التَّشْوِيبِ أَقْبَلَ حَتَّى يَخْطُرُ (1) بَيْنَ الْمَزْءُ وَنَفْسِهِ وَيَقُولُ: أَذْكَرُ كَذَا، أَذْكَرُ كَذَا،
لِمَا لَمْ يَكُنْ يَذْكُرُ، حَتَّى يَصِلُ (1) الرَّجُلُ إِنَّ (1) يَدْرِي كَم صَلَّى.
[32 م/32 ت] باب (3) ما يجب على الْمُؤَذِّن من تَعَاهَد الوقت
134/1 خط
152/2 عون
517 — حدثنا أَحْمَدُ بْنُ خَيْثَل، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ قُضَيْل، ثَنَا الْأَعْمَشُ، عن
رَجُلٍ، عن أَبِي ضَالِحٍ، عن أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ:
«إِلَى الْمُؤَذِّنِينَ وَالْمُؤَذِّنِينَ».
2/518 عون
حدثنا الْحُسَنُ بْنُ عَلِيٍّ، ثَنَا ابْنُ تَمِيمٍ، عن الْأَعْمَشِ، عن أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ
أَبِي ضَالِحٍ: لَا أُرَانِي إِلَّا قَدْ سَمِعْتُهُ مِنْهُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ
رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
[33 م/33 ت] باب (4) الْأَذَان فَوْقَ الْمِنَارَةِ
153/2 عون
519 — حدثنا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي، ثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعِيدٍ، عن
مُحَمَّدِ بْنِ إِشْحَقَ، عن مُحَمَّدِ بْنِ جَعْفَرِ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ غُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ امْرَأَةِ
مِنْ بَنِي النُّجَارِ قَالَتْ: «كَانَ مِنْ بَيْتِي أَطْوَلُ بَيْتٍ حَوْلَ الْمَسْجِدِ، فَكَانَ بَلَاءٌ يُؤَذِّنُ
عَلَيْهِ الْمُحَجَّرُ فَيَقُتُ بِي بَسَحْرٍ فَيَجْلِسُ عَلَى الْبَيْتِ يَنْظُرُ إِلَى الْمُحَجَّرِ، فَإِذَا رَأَى تَحَطُّىَ ثُمَّ
قَالَ: اللَّهُمَّ إِنِّي أَحْمَدُكَ وَأَشْكُرُكَ عَلَى فُرَيْشِ أَنْ يِقِيمُوا دِينَكَ. ثُمَّ يُؤَذِّنُ.
قَالَتْ: وَاللَّهُ مَا غَلَيْتُهُ كَانَ تَرْكَهَا لَيْلَةً وَاحِدَةً [تَغْنِي] هَذِهِ الْكَلِمَاتِ (5).
(1) في النسخة الهندية: يظل الرجل مثل رواية
(3) ما جاء في. زيادة في د.
مسلم.
(4) ما جاء في. زيادة في د.
(2) كذا في د.
(5) انفرد به أبو داود.
```