كتاب الصلاة
٢٥٣
عون ٣/٩
٧٩٥ - حدّثنا الْحُسَنُ بْنُ عَلِيُّ، ثنا عَبْدُ الْوَرَّاقِي، أَنْبَأَنَا مَعْمَرٌ، عَنْ الزُّهْرِيِّ،
عَنِ ابْنِ الْمُسْتَبِ وَأَبِي سَلَمَةَ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: "إِذَا صَلَّى
أَحَدُكُمْ لِلنَّاسِ فَلْيُخَفِّفْ فَإِنَّهُمْ فِيهِمُ الشَّقِيمُ وَالشَّيْخُ الْكَبِيرُ وَذَلِكَ الْحَاجَةِ."
[١٢٩ م/١٠ - باب جاء في نقصان الصلاة (١)]
عون ٣/٣
٧٩٦ - حدّثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، عَنْ بَكْرٍ - يَغْنِي ابْنُ مَضَرَ -، عَنْ ابْنِ
عَجْلَانَ، عَنْ سَعِيدِ الْمُقْبِرِيِّ، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْحُكْمِ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَتْمَةَ الْمُرْزِيِّ،
عَنْ عُمَارَ بْنِ يَاسِرٍ قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: "إِنَّ الرُّجُلَ لَيَنْصَرُفُ وَمَا
كُتِبَ لَهُ إِلَّا عِشْرُ صَلَاتِهِ نَشْهَهَا شُبْهَاهَا شُدُهَا خُمُهَا رُبُهَا لَهَا نِصْفَهَا."
[١٣٠ م/١٢٤، ١٢٥ - باب ما جاء في القراءة في الظهر (٢)]
عون ٣/٩
٧٩٧ - حدّثنا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، ثنا حَمَّادٌ، عَنْ قَيْسِ بْنِ سَعْدٍ،
وَعُمَارَةَ بْنِ مَيْمُونَ وَخَيْبَةَ، عَنْ عَطَاءَ بْنِ أَبِي زُرَاحَ أَنَّ أَبَا هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: "فِي كُلِّ صَلَاةٍ يُقْرَأُ، فَمَا سَمَعْنَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَسْمَعَكُمْ وَمَا أَسْمَفْنَا عَلَيْكُمْ أَسْمَفْنَا عَلَيْكُمْ."
خط ١/١٧٤
عون ٣/١٠
٧٩٨ - حدّثنا مُسَدَّدٌ، ثنا يَحْيَى، عَنْ هِشَامِ بْنِ أَبِي هِشَامِ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ، ح - وَثَنَا ابْنُ
الْمُنْتَى، ثنا ابْنُ أَبِي عُدَي، عَنْ الْحَجَّاجِ - وَهَذَا لَفْظُهُ -، عَنْ يَحْيَى، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ
أَبِي قَتَادَةَ. قَالَ قَتَادَةَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبِي سَلَمَةَ ثُمَّ انْفَقْنَا عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: "كُنْتُ أُصَلِّي بَيْنَ الْفَجْرِ وَبَيْنِ الظُّهْرِ وَالْعَصْرِ فِي الرُّكْعَتَيْنِ الْأُولَيَيْنِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وَمُشْوَرَتَيْنِ، وَيُسْمَعْنَا الْآيَةَ أحيانًا، وَكَانَ يُطُولُ الرُّكْعَةَ الأولى مِنْ الظُّهْرِ وَيَقْصُرُ الثَّانِيَةَ وَكَذَلِكَ فِي الصُّبْحِ."
قَالَ أَبُو ذُؤَيْدَ: لَمْ يَذْكُرْ مُسَدَّدٌ فَاتِحَةَ الْكِتَابِ وَسُورَةَ.
عون ٣/١١
٧٩٩ - حدّثنا الْحُسَنُ بْنُ عَلِيُّ، ثنا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ، ثنا هِشَامٌ، وَأَبَانُ بْنُ
(١) نقص كذا في خ. في د.
(٢) الصلاة: كذا في د.
(٣) النبي: كذا في د.