</div>
89 كتاب الطهارة

لِلْبَيِّبِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَرُمْخًا فَاكَلْ ثُمَّ دَعَا يُوْضُوءًا فَتَوَضَّأَ بِهِ ثُمَّ ظَهَرَ ثُمَّ دَعَا يُفْضَلُ طَعَامِهِ فَاكَلْ ثُمَّ قَامَ إِلَى الصَّلَاةِ وَلَمْ يَتَوَضَّأُ.

عون 1/225 192 - حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ سَهْلٍ أَبُو عُمَرَانَ الزُّبَيْدِي، نَا عَلِيُّ بْنُ عِثَامِ، نَا شُعَيْبُ بْنُ أَبِي حُمَيْزَةَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ الْمُكْتَرِ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: «كَانَ آخِرُ الْأَمْرِينَ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَرْكُ الْوُضُوءِ مِمَّا غَيَّرَتِ النَّارُ».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَهَذَا اخْتِصَاصٌ مِنْ الْحَدِيثِ الْأَوَّلِ.

خط 1/601 193 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُمَرُو بْنُ الْمَوْحِ، نَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمَلِكِ بْنُ أَبِي كَرِيمَةَ

عون 1/225 قَالَ ابْنُ الْمُنَجَّحِ: ابْنُ أَبِي كَرِيمَةَ مِنْ خِيَارِ الْمُسْلِمِينَ قَالَ: حَدَّثَنِي عُبَيْدُ بْنُ نُمَاءَةَ الْمُرَادِيُّ قَالَ: «قَدِمَ عَلَيْنَا مِصْرُ عَبْدِ اللَّهِ بْنُ الْحَارِثِ بْنُ جَزْءٍ (1) مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَمِعْتُ حَدْثَ فِي مَسْجِدِ مِصْرَ قَالَ: لَقَدْ رَأَيْتُ سَبْعًا سَبْعًا سَبْعَةَ أَوْ سَادِسًا سِتَّةً مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي دَارِ رَجُلٍ، فَمَرَّ بِلَالٍ، فَتَذَاكَ بِالصَّلَاةِ، فَنَحَرْنَا فَمَرَّزْنَا بِرَجُلٍ وَبُؤْمَتِهِ عَلَى النَّارِ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَطَابْتُ بِزُمُشَكْ؟» قَالَ: نَعْمُ بِأَبِي أَبِي وَأُمِّي، فَتَتَوَازَلُ مِنْهَا بِضَعْفَةٍ، فَلَمْ يَزَلْ يَغْلِقُهَا حَتَّى يَحْرَمَ بِالصَّلَاةِ وَأَنَا أَنْظُرُ إِلَيْهِ (2).

[ت 76 م 75 - باب التشديد في ذلك

عون 1/226 194 - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، نَا يَحْيَى، عَنْ شُعْبَةَ، حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرُ بْنُ حَفْصٍ، عَنْ الْأَعْرَجِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْوُضُوءُ مِمَّا أَضْجَبَتِ النَّارُ».

عون 1/227 195 - حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إزْرَاهِيمَ، نَا أَبَانُ، نَا يَحْيَى، يُغْنِي ابْنَ أَبِي كَثِيرٍ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ أَنَّ أَبَا شُفْيَانَ بْنَ سَعِيدِ بْنِ الْمُغِيرَةَ حَدَّثَهُ «أَنَّهُ دَخَلَ عَلَى أُمِّ حَبِيبَةَ فَمَشَقَّهُ فَقَدَحَ مِنْ سَوْتِنِي، فَدَعَا بِنَاءٍ فَمَضْمَضَ. قَالَ: يَا ابْنَ أَجِي لَا تَتَوَضَّأُ إِنْ النَّبِيُّ (3) قَالَ: «تَوَضَّأُوا مِمَّا غَيَّرَتِ النَّارُ»، أَوْ قَالَ: «مِمَّا مَسَسْتُ النَّارُ».

(1) في د زيادة: الربيدي.
(2) اندفر به أبو داود.
(3) رسول الله: كذا في د.