كتاب الصلاة ٢٦٤

قال همام: وحديثني شقيق، قال: حديثني عاصم بن كُلَيْب، عن أبيه، عن النبي ﷺ مِثْلُ هَذَا. وفي حديث أحدهما، وأَكْبَرُ عَلَيَّ أنه في حديث مُحَمَّد بن جَحَاجَة: «وإِذَا نَهَضَ نَهَضَ عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَاعْتَمَدَ عَلَى فِخْذِهِ».

١٨٠/١ خط
٤٩/٣ عون

٨٤٠ — حدثنا سعيد بن منصور، ثنا العُزَيْز بن مُحَمَّد، ثني مُحَمَّد بن عَبْد الله بن حَسَن، عن أبي الزُّنَاد، عن الأَعْرَج، عن أبي هُرَيْرَةَ قال: قال رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «إِذَا سَجَدَ أَحْدُكُمْ فَلَا يَرْفَعُ رُكْبَتَهُ كَمَا يَرْفَعُ النِّعْرَ وَلْيَضَعُ يَدَيْهِ قَبْلَ رُكْبَتَيْهِ».

٥١/٣ عون

٨٤١ — حدثنا قُتَيْبَةُ بن سَعِيد، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بن تَافِع، عن مُحَمَّد بن عَبْد الله بن حَسَن، عن أبي الزُّنَاد، عن الأَعْرَج، عن أبي هُرَيْرَةَ قال: قال رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «يَعْمُدُ أَحْدُكُمْ فِي صَلَاتِهِ فَيَرْفَعُ رُكْبَتَهُ كَمَا يَرْفَعُ النِّعْرَ».

[ت ١٤٣ م ١٣٧، ١٣٨] — باب (٢) النهوض في الفرد

٥٣/٢ عون

٨٤٢ — حدثنا مُسَدَّد، ثنا إِسْمَاعِيلُ يَغْنَى ابن إِبْرَاهِيم، عن أَيُّوب، عن أَبِي قَلَابَةَ قال: «جَاءَنَا أَبُو سَلْمَانُ مَالِكُ بْنُ الْخُوَيْرِث إِلَى مَسْجِدِنَا فَقَالَ: وَاللَّهِ إِنِّي لَأَصَلِّي بِكُمْ وَمَا أُرِيدُ الصَّلَاةَ وَلَكِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُرِيَكُمْ كَيْفَ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يُصَلِّي». قال: فقلت لأبي قَلَابَةَ: كَيْفَ صَلَّى؟ قال: مِثْلَ صَلَاتِنَا هَذَا — يَغْنَى عُمَرُو بْنُ سَلَمَةَ إِمَامَهُمْ - وَذَكَرَ أَنَّهُ كَانَ إِذَا رَفَعَ رَأْسَهُ مِنَ الْمَسْجِدَةِ الْآخِرَةِ فِي الْوُضْعَةِ الْأُولَى قَعَدَ ثُمَّ قَامَ».

٥٤/٣ عون

٨٤٣ — حدثنا زِيَادُ بْنُ أَيُّوب، ثنا إِسْمَاعِيلُ، عن أَيُّوب، عن أَبِي قَلَابَةَ

(١) قال الترمذي: حديث أبي هريرة حديث غريب لا نعرفه من حديث أبي الزناد إلا من هذا الوجه، وقد روي من حديث عبد الله بن سعيد ضعفه يحيى القطان، وقد رواه ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن بكر بن عبد الله بن الأشج حدثه عن أبي مرة مولى عقيبل بن أبي طالب عن أبي هريرة قال: «لا يَرَكْرُنَ أَحْدُكُمْ بورك البعير الشارد ولا يَفْتَرَشُ ذراعيه افتراش السبع» ذكره قاسم بن ثابت ثم ذكر بعده حديث سعيد بن منصور عن عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبد الله ولم يقل ابن حسن وقال حمزة الكناني: هو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان والله أعلم. وهذا حديث منكر، وقال البخاري: يُكْنَى عَبْدُ اللَّهِ عَنْهُ عَجْزًا. هامش د.

(٢) ما جاء في: زيادة في د.