**كتاب الصلاة 361**

55/4 عون

1209 - حدثنا قُتَيْبَةُ، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نَافِعٍ، عَنْ أَبِي مُؤَوِّدٍ، عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ أَبِي رَيْخَى، عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَعْدِ بْنِ جَمْعَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ فَقَطْ فِي الشَّفَرِ (1) إِلَّا مَرَّةً».

قال أَبُو دَاوُد: وهذا (2) يُرْوَى، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ مُؤَوِّفًا عَلَى ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ لَمْ يَزُرْ عُمَرَ جَمْعَ بَيْنَهُمَا فَقَطْ إِلا تِلْكَ اللَّيْلَةَ - يَغِيْبُ لَيْلَةَ اسْتُضْرَحَ عَلَى صِفَةِ - وَزُوِيَ مِنْ حَدِيثِ مَكْحُولٍ عَنْ نَافِعٍ: «أَنَّهُ رَأَى ابْنَ عُمَرَ فَعَلَ ذَلِكَ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ».

229/1 خط 1210 - حدثنا الْمُغِيرِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ الْمَكِّيِّ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: (3) «صَلَّى رَسُولُ اللَّهِ ﷺ الظُّهْرَ وَالْعَصْرَ جَمِيعًا، وَالْمَغْرِبَ وَالْعِشَاءَ جَمِيعًا، فِي غَيْرِ خَوْفٍ وَلَا سَفَرٍ. قَالَ مَالِكٌ: أُرَى ذَلِكَ كَانَ فِي مُطْرٍ».

قال أَبُو دَاوُد: رَوَاهُ مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ نَحْوَهُ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ. وَرَوَاهُ قُرَيْشُ بْنُ خَالِدٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ قَالَ: «فِي سَفَرَةِ سَافَرَنَاهَا إِلَى تَبُوك».

229/1 خط 1311 - حدثنا عُمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثنا أَبُو مُعَارِيَةَ، ثنا ثُنَا الْأَغْمَشُ، عَنْ حِبِّيبِ بْنِ أَبِي قَابِسٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: «جَمَعَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ بَيْنَ الظُّهْر وَالْعَصْرِ وَالْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءَ بِالْمَدِينَةِ مِنْ غَيْرِ خَوْفٍ وَلَا مَطَرٍ». فَقَبِلَ لَا بْنَ عَبَّاسٍ: مَا أَرَادَ إِلَى ذَلِكَ، قَالَ: «أَرَادَ أَنْ يُخْرِجَ أُمتَهُ».

57/4 عون 1312 - حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدٍ الْمُحَارِبِيُّ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ صُلَيْلٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ نَافِعٍ وَعَبْدُ اللَّهِ بْنِ وَاقِدٍ: «أَنَّ مُؤَوِّدَ ابْنُ عُمَرَ قَالَ: الصَّلَاةُ، قَالَ: سِير [5]»، حَتَّى إِذَا كَانَ غَيُوبُ الشَّفَقِ نَزَلَ فَصَلَّى الْمَغْرِبَ، ثُمَّ انْتَظَرُ حَتَّى غَابَ الشَّفَقُ فَصَلَّى الْعِشَاءَ، ثُمَّ قَالَ: «إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ إِذَا أَمَرَ بِصَنْعَةِ مَثَلِ الَّذِي صَنَعْتُ، فَسَارَ فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةَ مُسِيرَةَ ثَلَاثٍ».

(1) سفر: كذا في د.
(2) حديث: زيادة في د.
(3) أنه زيادة في خ.
(4) نقص في خ.
(5) نقص في خ، د.
(6) وصلى: كذا في خ، وفيه د: قال وصلى.