```text
كتاب الصلاة ٣٩٠

أَحْدُكُم إِذَا هُوَ نَامَ ثَلَاثَ غَفَدٍ يَضْرُب مَكَان كُلَّ غَفَدَة: عَلَيْكَ لَيْلٌ طَوِيلٌ
فَارْقَد. فَإِنِ اسْتَيْقَظَ فَذَكَرَ الله [تَعَالَى] (1) انْحَلَتْ عَقْدَةَ، فَإِنْ تَوْضُؤًا انْحَلَتْ
عَقْدَةَ؛ فَإِنْ صَلَّى انْحَلَتْ عَقْدَةُ، فَأَصْبَحَ نَشيطًا طَيِّبَ النَّفْس وَإِلَّا أَصْبَحَ خَبِيثَ
النَّفْس [كَسْلَان].

عن ١٣٥/٤ ٧٠٣ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، قَالَ: ثَنَا أَبُو دَاوُدَ، قَالَ: ثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ
يَزِيدُ بْنُ مُخَيْرَمٌ قَالَ: "سَمِعْتُ عَبْدَ الله بْنِ أَبِي قَيْسٍ" يَقُولُ (2): عَائِشَةَ [رَضِي
الله عَنْهَا]: لَا تَدْعُ قِيَامَ اللَّيْلِ فَإِنَّ رَسُولَ الله ﷺ كَانَ لَا يَذْعُهُ، وَكَإذَا مَرَضَ أَوْ
كَسَلَ صَلَّى قَاعِدًا.

عن ١٣٥/٤ ٧٠٨ - حَدَّثَنَا ابْنُ بَشَّارٍ، ثَنَا يَحْيَى، ثَنَا عَبْدُ الله بْنُ عَجْلَانَ، عَنْ
أَبِي صَالِحٍ، عَنْ هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله ﷺ: "رَحَمَ الله رَجُلًا قَامَ مِنْ
اللَّيْلِ فَصَلَّى وَأَيْقَظَ امْرَأَتَهُ؛ فَإِنْ أَبَثَ نَضَحَ فِي وَجْهَهَا الْمَاءِ، رَحِمَ الله الْمَرْأَةَ
قَامَتْ مِنَ اللَّيْلِ فَصَلَّتْ وَآيقَظَتْ زَوْجَهَا، فَإِنَّ أَبِي نَضَحَ فِي وَجْهِهِ الْمَاءِ".

عن ١٣٦/٤ ٧٠٩ - حَدَّثَنَا ابْنُ كَبِيرٍ، ثَنَا شُفْيَانٌ، عَنْ مِسْعَرٍ (3)، عَنْ عَلِيُّ بْنُ الْأَقْمَرِ.
وَتْنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ بْنِ تَبْرِيعٍ، ثَنَا عُبَيْدُ الله بْنُ مُوسَى، عَنْ شَيْبَانَ، عَنْ الْأَعْمَشِ،
عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْأَقْمَرَ الْمَعَني، عَنْ الْأَغْرَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ وَأَبِي هُرَيْرَةَ: قَالَ: قَالَ
رَسُولُ الله ﷺ: "إِذَا أَيْقَظَ الرَّجُلُ أَهْلَهُ مِنَ اللَّيْلِ فَصَلَّى أَوْ صَلَّي رَكْعَتَيْنِ
جَمِيعًا (4) كِتَابًا فِي الدَّاكِرِينَ وَالذَّاكِرَات" وَلَمْ يَرْفَعُهُ ابْنُ كَبِيرٌ وَلَا ذَكَرَ أَبَا هُرَيْرَةَ.
جَعْلَةُ كَلَامِ أَبِي سَعِيدٍ.

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَاهُ ابْنُ مَهْدِيٌّ، عَنْ شُفْيَانٍ قَالَ: وَأَرَاهُ وَذَكَرَ أَبَا هُرَيْرَةَ.

(1) زيادة في د.
(2) عبد الله بن أبي قيس هذا شامي يكنى أبا الأسود وهو مولی عطية، ويقال: غطيف بن عازب بن
عطيف، ويقال: عفيف النصري، وقالت له عائشة: من أنت؟ قال: رجل من أهل الشام مولی عطية بن
عازب، أرسلني إليك عطية بن عازب النصري، فقالت عائشة: ابن عفيف؟ قال: نعم. قال البخاري:
وكان النبي ﷺ سماه عفيفًا. هامش د.
(3) سقط مسعر في بعض نسخ ابن داسة. هامش د.
(4) هكذا وقع ووجه الكلام جميعا أو صلى ركعتين. هامش د.
```