كتاب الصلاة ٢٦٦

قال أبو داؤد: ورواه شعبة عن أبي عمة، عن الأعمش، عن عبيد قال
«بَعْدَ الرُّكُوعِ».

عن ٣/٥٨ ٨٤٧ — حَدَّثَنَا مُوْمَلُ بْنُ الْقُضَيْلِ الْخُزَائِيُّ، نَا الْوَلِيدُ. ح، وَنَا مُحَمَّدُ بْنُ
خَالِدٍ، نَا أَبُو مَشْهَرٍ. ح، وَنَا يَشْرُ بْنُ بَكْرٍ، نَا مُحَمَّدُ بْنُ
مُضَعِبٍ، نَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يُوسُفَ كُثْلَم عَنْ سَعِيدِ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، عَنْ عَطِيَّةِ بْنِ قَيْسٍ،
عَنْ فَرْعَةَ بْنِ يَحْيَى، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ: "أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ يَقُولُ جِنًا
يَقُولُ سَمَعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمَدَهُ: "اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ مِلْءَ السَّمَاءِ". قَالَ مُوْمَلُ: "مَلْءَ السَّمَاوَاتِ وَمِلْءَ الْأَرْضِ وَمِلْءَ مَا شُتَ مِنْ شَيْءٍ بَعْدُ، أَهْلَ الثَّنَاءِ وَالْمَجِيدِ، أَحْقَى مَا قَالَ الْعَبْدُ كُنَّا كُتًا عَبْدٌ، لَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ". زَادَ مَحْمُودُ:
وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ" - ثُمَ أَقْفَرُوا - "وَلَا يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّ مِنْكَ الْجَدُّ". وَنَا
بَشْرًا: "رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ" [لَم يَتَلْ "اللَّهُم" لَم يَتَلْ مَحْمُود] "رَبَّنَا" قَالَ:
وَلَكُ الْحَمْدُ". رَوَاهُ الْوَلِيدُ بْنُ مَسْلِمٍ عَنْ سَعِيدِ قَالَ: "اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ"
وَلَم يَتَلْ وَلَا "مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ" أَيْضًا". قَالَ أَبُو دَاوُدُ: وَلَمْ يَجْئِ بِهِ إِلَّا أَبُو
يَشْهَرُ (١).

خط ١/١٨١ عن ٣/٦٠ ٨٤٨ — حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ سَعِيٍّ، عَنْ أَبِي
صَالِحِ الْمُحَانِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَالَ: "إِذَا قَالَ الْإِمَامُ سَمَعَ اللَّهُ
لِمَنْ حَمَدَهُ، فَقُولُوا: اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ، فَإِنَّهُ مَنْ رَافَقَ قَوْلَهُ قَوْلَ الْمَلَائِكَةِ
غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ".

هرم ٣/٦٠ ٨٤٩ — حَدَّثَنَا بَشْرُ بْنُ عُمَارٍ، حَدَّثَنَا أَسْبَاطُ، عَنْ عُمَرُ، عَنْ عَامِرٍ قَالَ:
"لَا يَقُولُ الْقَوْمُ خَلَفَ الْإِمَامِ سَمَعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمَدَهُ"، وَلَكِنْ يَقُولُونَ: "رَبَّنَا لَكُ
الْحَمْدُ".

[ت ١٤٦ م/١٤٠، ١٤١] — باب (٢) الدُّعَاءِ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ

عن ٣/٦١ ٨٥٠ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَسْعُودٍ، نَا زَيْدُ بْنُ الْحُجَابِ، نَا كَامِلُ أَبُو

(١) زيادة في د. (٢) في: زيادة في د.