كتاب الطهارة
78
177/1 عون
152 - حدثنا هُدَيْبَةُ بْنُ خَالِدٍ، ثنا هَمَام، عن قَتَادَةَ، عن الْحَسَن، وعن
زُرَارَةَ بن أَوْفَى أن المُغَيْرَةَ بن شعبة قال: تَحَلَّفَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ، فَذَكَرَ هَذِهِ
القِصَّةَ قال: فأتَيْنَا النَّاسَ وعبد الرَّحْمَن بن عوف يُصَلِّي بِهم الصُّبْح، فَلَمَّا رَأَى
النَّبِيُّ ﷺ أَرَادَ أَنْ يَتَأَخَّرَ فَأَوْمَى إِلَيْهِ أَنْ يُنْضِجَ. قال: فَصَلَّيْتُ أَنَا وَالنَّبِيُّ ﷺ خَلْفَهُ
رَكْعَةً، فَلَمَّا سَلَّمَ قَامَ النَّبِيُّ ﷺ فَصَلَّى الْوُكْعَةَ الَّتِي سَبَقَ بِهَا وَلَمْ يَرْد عَلَيْهَا شَيْئًا.
قال أَبُو دَاوُد: أَبُو سَعِيد الْخُدْرِيّ وابن الزُّبَيْر وابن عُمَر يَقُولُونَ: مَنْ أَدْرَكَ
الْفَرْدَ مِنْ الصَّلَاةِ عَلَيْهِ مَسْجِدًا مَشَهُو.
01/50 - خط
178/1 عون
153 - حدثنا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُعَاذ، ثنا أَبِي، ثنا شُعْبَةَ، عن أَبِي بَكْر - يُعيني
ابن حَفْص بن عُمَر بن سَعِيد - سَمِعَ أَبَا عُبَيْدُ اللَّهِ، عن أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَن السَّلَمِي أَنَّهُ
شَهِدَ عُبَيْدُ الرَّحْمَن بن عوف يَسْأَلُ بَلَاءً عَنْ وُضُوءِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فَقَالَ: «كَانَ
يَخْرُج يُقْضِي حَاجَتَهُ بِالْمَاءِ فَيَتَوَضَّأُ أَوْ يَتَمَسَّحُ عَلَى غَمَامِهِ وَمَوْقِهِ».
قال أَبُو دَاوُد: وَهُوَ أَبُو عُبَيْدُ اللَّهِ مَوْلِي بَنِي تَيْمِ بْنِ مُرَّة.
01/1 خط
179/1 عون
154 - حدثنا عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ الدَّرْمِي، ثنا ابْن أَبِي دَاوُد، عن بَكْر بن
عَامِر، عن أَبِي زُرْعَةَ بن عُمَر بن جَزِير «أَنْ جَرِيءَ بَالِ ثُمَّ تَوَضَّأَ فَمَسَحَ عَلَى
الْحُفَيْنِ وَقَالَ: مَا يَتَنَظَّفُ أَنْ أَمَسَحَ وَرَأَيْتُ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَمَسَحُ. قَالُوا: إِنْ كَانَ
ذَلِكَ قَبْلَ تَرُزُولِي الْمَائِدَةِ. قَالَ: مَا أَسْلُكُ إِلَّا بَعْدَ تَرُزُولِي الْمَائِدَةِ».
179/1 عون
155 - حدثنا مُسَدَّد وَأَحْمَدُ بْنُ أَبِي شُعَيْبِ الْخُزَائِيّ قَالا: ثنا وَكِيع، ثنا
ذَلْهَمُ بْنُ صَالِح، عَنْ حُجَيْرِ بْنِ عُبَيْدُ اللَّهِ، عَنْ ابْنِ بُرَيْزَةَ، عَنْ أَبِيهِ «أَنَّ النَّجَاشِيَّ
أَهْدَى إِلَى رَسُولُ اللَّهِ ﷺ مُخْفِينَ أَسْوَدَيْنِ سَادِجِينَ، فَلَيْسَ لَهُمَا تَوَضُّأُ وَمَسَحَ
عَلَيْهِمَا». قَالَ مُسَدَّدُ عَنْ ذَلْهَمُ بْنُ صَالِح.
قال أَبُو دَاوُد: هَذَا مَعًا تَفْرُودُ بِهِ أَهْلُ الْبَصْرَةِ.
180/1 عون
156 - حدثنا أَحْمَدُ بْنُ يُوسْف، ثنا ابْنُ حُجَي - هُوَ الْحَسَنُ بْنُ صَالِح، -
عن بَكْر بن عَامِر التَّجَلِّي، عن عَبْدِ الرَّحْمَن بن أَبِي نَعْم، عن المُغَيْرَةَ بْنِ شُعْبَةَ «أَن»