كتاب الصلاة
٢٩٥
قال جَرِيرٌ.
عون ٣/١٦٩
٩٦١ - حَدَّثَنَا الْقُعْبِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ أَنَّهُ قَالَ: إِنَّ ابْنَ
مُحَمَّدٍ أَرَاهُمْ الْمَجْلُسَ فِي الشَّهْدِ، فَذَكَرَ الْحَدِيثِ.
عون ٣/١٦٩
٩٦٢ - حَدَّثَنَا هِذَاءُ بْنُ السُّرِيِّ، عَنْ كَعِيبٍ، عَنْ سُفْيَانَ، عَنْ الزُّبَيْرِ بْنِ
عَبْدِ، عَنْ إِبْرَاهِيمَ قَالَ: «كَانَ النَّبِيُّ ﷺ إِذَا جَلَسَ فِي الصَّلَاةِ اقْتَرَشَ رِجْلَهُ الْيُسْرَى
حَتَّى أَسْوَدَ ظَهْرُ قَدَمِهِ».
[ت ١٨٢/م ١٧٦، ١٧٧] - باب (٢) من ذكر التَّوْرُكْ فِي الرَّابِعَةِ
عون ٣/١٧٠
٩٦٣ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خَيْلٍ، نَا أَبُو عَاصِمَ الضُّحَاقُ بْنُ مَخْلِدٍ، أَخْبَرَنَا
عَبْدُ الْحَمِيدِ - يَنْعِي ابْنُ جَعْفَرٍ... ح، وَنَا مُسْتَدْعَى، نَا يَحْيَى، نَا عَبْدُ الْأَحْمِيدِ - يَنْعِي
ابْنُ جَعْفَرٍ، حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرُو، عَنْ أَبِي مُحَمَّدٍ الشَّاعِدِي قَالَ: سَمِعْتُهُ فِي
عَشْرَةَ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ. وَقَالَ أَحْمَدُ قَالَ: أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ عُمَرُو بْنُ
عَطَاءٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبِي مُحَمَّدٍ الشَّاعِدِي فِي عَشْرَةَ مِنْ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ
مِنْهُمْ أَبُو قَتَادَةَ. قَالَ أَبُو مُحَمَّدٍ: «أَنَا أَغْلَمُكُمْ بِصَلَاةِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ، فَاغْرُضْ،
فَذَكَرَ الْحَدِيثَ قَالَ: وَبَتَعُ (٣) أَصَابِعَ رِجْلَيْهِ إِذَا سَجَدَ، ثُمَّ يَقُولُ اللَّهُ أَكْبَرُ وَيَرْفَعُ
وَيَنْتِي رِجْلَهُ الْيُسْرَى، فَيَقْعُدُ عَلَيْهَا، ثُمَّ يَصْنَعُ فِي الْأُخْرَى مِثْلَ ذَلِكَ، فَذَكَرَ الْحَدِيثَ
قَالَ: حَتَّى إِذَا كَانَتِ السُّجْدَةَ الَّتِي فِيهَا التَّشْلِيمُ رِجْلَهُ الْيُسْرَى وَقَعَدَ مُتَوَرِّكًا
عَلَى شِقِّهِ الْأَيْسَرِ. زَادَ أَحْمَدُ: قَالُوا صَدَفَتْ، هَكَذَا كَانَ يُصَلِّي، وَلَمْ يَذْكُرْ فِي
حَدِيثِهِمَا الْمَجْلُسَ فِي التَّشْتِينِ كَيْفَ جَلَسَ».
عون ٣/١٧٢
٩٦٤ - حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْبُصْرِيُّ، نَا ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ اللَّيْثِ، عَنْ
تَرْيَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْقُرَشِيِّ وَزَيْدُ بْنُ أَبِي حَيْبٍ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرُو بْنِ خُلَاحَةَ، عَنْ
مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرُو بْنُ عَطَاءَ أَنَّهُ كَانَ جَالِسًا مَعَ أَصْحَابِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ بِهَذَا
(١) ساقطة في خ وهذه الأحاديث ليست في (٣) أي نصبها وعزم موضع المفاصل منها وثناها
رواية اللؤلؤي.
إلى بطن الرجل.
(٢) فِي: زيادة في د.