```text
كتاب الصلاة ٢١٠
عائقيته».
عن ٢٣٥/٢ ٦٢٨ - حدثنا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيد، ثنا اللَّيْثُ، عن يَحْيَى بْنِ سَعِيد، عن أَبِي
أُمَامَةَ بْنِ سَهْلٍ، عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ قَالَ: «رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي فِي ثَوْبٍ
وَاحِدَ مُتَلَفِّقًا مُخَالِفًا بَيْنَ طَرَفَيْهِ عَلَى مَنْكِبَيْهِ».
عن ٢٣٥/٢ ٦٢٩ - حدثنا مَسَدَّةٌ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرُو الْحُفَيْفِي، ثنا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ بَدْرٍ،
عَنْ قَيْسِ بْنِ طَلْقَةَ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ: «قَدِمْنَا عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَجَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ:
يَا نَبِيَّ اللَّهِ مَا تَرَى فِي الصَّلَاةِ فِي الثَّوْبِ الْوَاحِدِ؟ قَالَ: فَأَطْلَقَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إزَارَهُ
طَارِقًا بِهِ رَدَاءَهُ، فاشْتَمَلَ بِهِمَا، ثُمَّ قَامَ يُصَلِّي بَيْنَا (٢) نَبِيَّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَلَمَّا أَنْ أَنْقَضَى
الصَّلَاةَ قَالَ: «أَوْكُلْكُم بَيْدُ ثَوْبَيْنِ» (٣).
ت [٧٩/٧٨ م] باب - (٤) الرجل يعقد في الثوب في قفاه ثم يصلي
عن ٢٣٦/٢ ٦٣٠ - حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْأَنْبَارِيُّ، ثنا وَكِيعُ، عَنْ شُفْيَانٍ، عَنْ
أَبِي خَازِمَ، عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ قَالَ: «لَقَدْ رَأَيْتُ الرِّجَالَ عَاقِدِي أَرْجُمَهُمْ فِي أَعْنَاقِهِمْ
مِنْ صِمَقِ الْأَزْرَى خَلَفَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الصَّلَاةِ كَأَمْثَالِ الصُّبْيَانِ، فَقَالَ قَائِلٌ:
يَا مَغْشَرَ الشِّئَاءَ لَا تَوْفَعُنَ رُؤُسَكُمْ حَتَّى يَرَفَعَ الرِّجَالُ».
ت [٨٠/٧٩ م] باب - الرجل يصلي في ثوب واحد بعضه على غيره
عن ٢٣٦/٢ ٦٣١ - حدثنا أَبُو الْوَلِيدِ الطَّيَالِسِيُّ، ثنا زَائِدَةُ، عَنْ أَبِي خِصَيْنٍ، عَنْ أَبِي
صَالِحٍ، عَنْ عَائِشَةَ «أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ بَعْضُهُ عَلَى عُلَي».
ت [٨١/٨٠ م] باب - في الرجل يصلي في قميص واحد
عن ٢٣٧/٢ ٦٣٢ - حدثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ، يَغْنِيُّ ابْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ مُوسَى بْنِ
إِبْرَاهِيمَ، عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الْأَكْوَعِ قَالَ: «قُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنِّي رَجُلٌ أَصِيدُ فَأَقْصُلُ
فِي الْقَمِيصِ الْوَاحِدِ؟ قَالَ: «نَعْمَ وَارْزُزْهُ وَلَوْ بِشَوَكَةٍ» (٥).
(١) نبي الله. كذا في خ، د.
(٢) رسول الله. كذا في د.
(٣) اندفر به أبو داود.
(٤) ما جاء في: زيادة في د.
(٥) هذا الحديث ذكر في د بعد حديث محمد
ابن حاتم من هذا الباب.
```