كتاب الصلاة
٢٩٠
التصفيق في الصلاة [١] - [١٦٩، ١٦٨ م/١٧٤ ت]
عون ١٥٢/٣
٩٣٩ - حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا شُفَيْعَان، عن الزُّهْرِي، عن أبي سَلَمَة،
عن أبي هُرَيْرَةَ قال: قال رسول الله ﷺ: «التَّشْبِيح لِلرِّجَالِ وَالتَّصْفِيق لِلنِّسَاءِ».
خط ٢٠٠/١
عون ١٥٢/٣
٩٤٠ - حدثنا الْمُغِيرِي، على مَالِك، عن أبي حَارِم بن دِينَار، عن سَهْل بن
سَعْد: «أنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ ذَهَبَ إِلَى بَنِي عَمْرُو بن عَوْف لِيُصَلِّيَ بَيْنَهُمْ، وَخَانَتُ
الصَّلَاةَ، فَجَاءَ الْمُؤَذِّنُ إِلَى أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَعَالَ: أَتُصَلِّي بِالنَّاسِ فَأَقِيمُ؟
قال: نعم، فَصَلَّى أَبُو بَكْرٍ، فَجَاءَ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ وَالنَّاسُ فِي الصَّلَاةِ فَتَحَلَّصَ حَتَّى
وَقَفَ فِي الصَّفِّ، فَصَمَّقَ النَّاسُ، وَكَانَ أَبُو بَكْرٍ لَا يَلْتَفِتُ فِي الصَّلَاةِ، فَلَمَّا أَكْثَرَ
النَّاسُ التَّصْفِيقِ التَّفَتَ فَرَأَى رَسُولَ اللَّهِ ﷺ، فَأَشَارَ إِلَيْهِ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ أَنْ أُمَكْثُ
مَكَانِكَ، فَرَفَعَ أَبُو بَكْرٍ يَدَيْهِ فَحَمِدَ اللَّهَ عَلَى مَا أَمَرَهُ بِهِ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ مِنْ ذَلِكَ،
ثُمَّ اسْتَأْخَرَ أَبُو بَكْرٍ حَتَّى اسْتَوَى فِي الصَّفِّ، وَتَقَدَّمَ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ فَصَلَّى، فَلَمَّا
انْصَرَفَ قال: «يَا أَبَا بَكْرَ مَا مَنَعَكَ أَنْ تَتَقَدَّمَ أَنْ تَثْبُتُ إِذْ أَمَرْتُكَ؟» قَالَ أَبُو بَكْرٍ: «مَالِي
لَابُن أَبِي بَكْرَ» فَقَالَ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ: «لَا تَنْبَأُ شَيْئًا فِي صَلَاتِكَ فَلْيَسْبَحْ فَإِنَّ إِذَا سَبَحَ
التَّفَتَ إِلَيْهِ وَإِنَّما التَّصْفِيحُ لِلنِّسَاءِ».
[قال أَبُو دَاوُد: وَهَذَا فِي الْقَرِيضَةِ] (٣).
عون ١٥٤/٣
٩٤١ - حدثنا عُمَر بن عَوْن، أخبرنا حَمَاد بن زِيَاد، عن أبي حَارِم، عن
سَهْل بن سَعْد قال: «كَانَ قِتَال بَيْن بَنِي عَمْرُو بن عَوْف، فَبَلَغَ ذَلِكَ الْبَيْتَ ﷺ،
فَأَتَاهُمْ لِيُصَلِّيَ بَيْنَهُمْ بَعْدَ الظُّهْرِ، فَقَالَ لَيْلًا: «إِنْ حَضَرْتُ صَلَةَ الْعَصْر وَلَمْ أَتْلُكْ
فُمُرْ أَبَا بَكْرَ فَلْيُصَلُّ بِالنَّاسِ»، فَلَمَّا حَضَرْتُ الْعَصْر أَذَّنَ بِلَالٌ ثُمَّ أَمَرَ أَبَا
بَكْرَ فَتَقَدَّمَ. قَالَ فِي آخِرِهِ: «إِذَا نَابَكُمْ شَيْءٌ فِي الصَّلَاةِ فَلْيَسْبَحْ الرِّجَالُ
وَلْيُصَفَّحُ» (٤) النِّسَاءِ.
(١) في: زيادة في د.
(٢) فإنما: كذا في د.
(٣) نقص في خ.
(٤) لتصفح. كذا في خ.