كتاب الصلاة ٣٨١

نُسُوَّةٌ مِنْ بَنِي خَرَامٍ مِنَ الْأَنْصَارِ فَصَلَّاهُمَا (1) فَأَرْسَلْتُ إِلَيْهِ الْجَارِيَةَ فَقُلْتُ: قُومِي
يَحْجِبُهُ فَقُولِي لَهُ: تَقُولُ أُمُّ سَلَمَةَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَسْمَعَكَ تَتْنَى عَنْ هَاتَيْنِ الْوُكْعَتَيْنِ
وَأُرَاكَ تُصَلِّبَهُمَا فَإِنْ أَشَارَ يَدِهِ فَاسْتَأْخِرِي عَنْهُ. قَالَ: فَعَلْتُ الْجَارِيَةُ فَأَشَارَ بِيَدِهِ
فَاسْتَأْخَرْتُ عَنْهُ، فَلَمَّا انْصَرَفَ عَنْهُ: «يَا بُنْتُ أَبِي آمنةَ سَالَبْ عَلَى الْوُكْعَتَيْنِ بَعْدَ
الْعُضْرُ إِنَّهُ آتَانِي (2) نَاسٌ مِنْ عَبْدٍ الْقِيمِس بِالْإِسْلَامِ مِنْ قَوْمِهِمْ فَسَلُونِي عَلَى
الْوُكْعَتَيْنِ التَّئِنِ بَعْدَ الظُّرُورِ فَهُمَا هَاتَانِ».

[ت 300/م 10 - باب من رخص فيهما إذا كانت الشمس مرتفعة]

عون 8/10 174 - حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، ثنا شُعْبَةُ، عَنْ هِلَالِ بْنِ
يَسَافَ، عَنْ وَهْبِ بْنِ الْأَجْدَعِ، عَنْ عَلِيِّ: «أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ نَهَى عَنِ الصَّلَاةِ بَعْدَ
الْعُضْرِ إِلَّا وَالشَّمْسِ مُرْتَفِعَةً».

عون 9/10 175 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَبِيرٍ، ثَنَا شُفَيَانُ، عَنْ أَبِي إِشْقَاقَ، عَنْ
عَاصِمِ بْنِ ضَرْغَةَ، عَنْ عَلِيِّ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يُصَلِّي فِي كُلِّ صَلَاةَ
مَكْتُوبَةِ رَكْعَتَيْنِ إِلَّا الْفَجْرَ وَالْعُضْرُ».

عون 9/10 176 - حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، ثَنَا أَبَانَ، ثَنَا قَتَادَةُ، عَنْ أَبِي الْعَالِيَةِ، عَنْ
ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: «شَهَدَ عِنْدِي رِجَالٌ مَرْضُونَ فَيَهُمْ الْأَخْطَابُ وَأَوْضَاءُهُمْ
عِنْدِي عُثْمَانُ أَنَّ نَبِيَّ اللَّهِ ﷺ قَالَ: «لَا صَلَاةَ بَعْدَ الصُّبْحِ حَتَّى تَطْلُعَ
الشَّمْسُ وَلَا صَلَاةَ بَعْدَ الْعُضْرِ حَتَّى تَغْرُبَ الشَّمْسُ».

عون 11/4 177 - حَدَّثَنَا الرَّبِيعُ بْنُ أَبِي، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُهَاجِرِ، عَنْ الْعَبَّاسِ بْنِ
سَلِيمَ، عَنْ أَبِي سَلَامٍ، عَنْ أَبِي أُمَامَةَ، عَنْ عَمْرو بْنِ الْحَارِثِ أَنَّهُ قَالَ: «قُلْتُ:
يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيُّ الْلَيْلِ أَسْمَعُ؟ قَالَ: جَوْفُ اللَّيْلِ الْأَجْرُ فَصَلْ مَا شِئْتَ فَإِنَّ
الصَّلَاةَ مَشْهُودَةً حَتَّى تُصَلِّيَ الصُّبْحَ ثُمَّ أَقْفِرْ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ
فَتَرْتَفَعَ فِينِ زَمْنِجْ أَوْ رَحْمِينَ فَإِنَّا تَطْلُعُ بَيْنَ شَيْطَانٍ وَيُصَلِّي لَهَا الْكُمَارُ».

(1) فصلها: كذا في د. (3) النبي: كذا في د.
(2) أتى: كذا في د، خ. (4) النبي: كذا في د.