كتاب الصلاة ٣٣٢

تَفْعَلُوهُ كُلُّ مَا أُمِرْتُم بِهِ وَلَكِنْ سَدُّوا وَأَبْشِرُوا ». قَالَ أَبُو عَلِيٍّ: سَمِعْتُ أَبَا دَاوُدَ
قَالَ: يَثْبِتُ فِي شَيْءٍ مِنْهُ أَصْحَابِي، [وَقَدْ كَانَ الْقَطْعُ مِنْ الْقُرْطَاسِ] (١).

عون ٣/٣١٣ - ١٩٧ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، ثنا أَبُو عَاصِمٍ، ثنا عِمْرَانُ، عَنْ قَتَادَةَ،
عَنْ عَبْدِ رَبِّهِ، عَنْ أَبِي عِيَاضٍ، عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ: "أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ إِذَا تَشَهَّدَ
قَالَ: "اللَّهُمَّ نَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنَعُوذُ بِاللَّهِ مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا، مَنْ يَهْدِهِ اللَّهُ
فَلَا مُضِلَّ لَهُ، وَمَنْ يُضِلُّ فَلَا هَادِيَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ
مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، أَرْسَلَهُ بِالْحَقِّ بَشِيرًا وَنَذِيرًا بَيْنَ يَدَيِ الشَّعِ، مِنْ يَطِعْ
اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ رَشَدَ، وَمَنْ يَصِرْهُمْ فَإِنَّهُ لَا يَضُرُّ إِلَّا نَفْسَهُ وَلَا يَضُرُّ اللَّهُ شَيْئًا."

عون ٣/٣١٥ - ١٩٨ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَمَةَ الْمُرَادِيُّ، أَخْبَرَنَا ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ يُونُسَ أَنَّهُ
سَأَلَ ابْنَ شِهَابٍ عَنْ تَشَهُّدِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ يَوْمَ الْجُمُعَةِ، فَذَكَرَ نَحْوَهُ: قَالَ: "وَمَنْ
يَغْصِمَهُمْ فَقَدْ غَوَى"، وَنَسْأَلُ اللَّهَ رُبَّنَا أَنْ يَجْعَلَنَا مِمَّنْ يَطِيعُهُ وَيُطِيعُ رَسُولَهُ، وَيَتَّبِعُ
رُضْوَانَهُ، وَيَتَجَنَّبُ سَخَطَهُ، فَإِنَّا نَحْنُ بِهِ وَلَهُ." (٣)

عون ٣/٣١٥ - ١٩٩ حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثنا يَحْيَى، عَنْ شُفْيَانَ بْنِ سَعِيدٍ، حَدَّثَنِي عَبْدُ
الْعَزِيزِ بْنُ رِبِيعٍ، عَنْ تَمِيمَ الطَّائِيِّ، عَنْ عَدِيِّ بْنِ خَاتِمٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عُبْدِ
النَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ: "مَنْ يَطِعُ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ رَشَدَ، وَمَنْ يَغْصِمَهُمْ فَقَالَ: "قُمْ أَوْ
أَذْهَبْ بِسَنِّ الْخَطِيبِ [أَنْتُ]." (٤)

عون ٣/٣١٥ - ١٠٠ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، ثنا شُعْبَةُ، عَنْ
خُبَيْبٍ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ مَعْنٍ، عَنْ بَنِي الْحَارِثِ بْنِ النُّعْمَانِ قَالَتْ: "مَا
خَبْطْتُ قَافَ فِيهِ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ، كَانَ يَخْطُبُ بِهَا كُلَّ جُمُعَةٍ. قَالَتْ:
وَكَانَ تَنُورُ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ وَتُورُثَنَا وَاجِدًا."

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: قَالَ زَوْحُ بْنُ عُبَادَةَ، عَنْ شُعْبَةَ قَالَ: بِنِي الْحَارِثِ بْنِ النُّعْمَانِ،

(١) نقص خ، د.
(٢) (القطان) زيادة في د.
(٣) موضع هذا الحديث في د قبل الحديث الذي رواه محمد بن بشار في هذا الباب.
(٤) نقص في خ، د. والحدث يأتي في الأدب.