```text
كتاب الصلاة ٣١٢

«إِذَا شَكَّ أَحَدُكُمْ فِي صَلَاتِهِ فَلْيَحْرِصْ الصَّوَابَ فَلْيُتِمَّ عَلَيْهِ فِيمُ لِيَسْلَمَ فِيمُ
لِيَسْجُدَ سَجْدَتَيْنِ» (١).

٢٢٩/٣ عون ١٠٢١ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُجَيْرٍ، ثنا أَبِي، ثنا الأَعْمَشُ، عَنْ
إِبْرَاهِيمَ، عَنْ عُلْقَمَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بِهَذَا قَالَ: «فَإِذَا نَسِيَ أَحَدُكُمْ فَلْيَشْجُدْ سَجْدَتَيْنِ
ثُمَّ تَحَوَّلَ فَيَسْجُدَ سَجْدَتَيْنِ».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَاهُ حُصَيْنٌ نَحْوُ حَدِيثِ الأَعْمَشِ.

٢٣٠/٣ عون ١٠٢٢ — حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيٍّ، أخبرنا جبير بن ح، وثنا يوسُفُ بْنُ مُوسَى، ثنا
جبير، وهذا حديث يُوسُفُ، عن الْحَسَنُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ، عن إِبْرَاهِيمُ بْنُ شُيَيْدٍ، عَنْ
عُلْقَمَةَ قَالَ: قَالَ عَبْدُ اللَّهِ ﷺ: «صَلَّى بِنَا رَسُولُ اللَّهِ خَمْسًا، فَلَمَّا انْتَقَلَ تُوْسُوشُ
الْقَوْمُ بَيْنَهُمْ، فَقَالَ: «مَا شَأْنُكُمْ؟» قَالُوا: يَا رَسُولَ اللَّهِ هَلْ يَزِيدُ فِي الصَّلَاةِ؟ قَالَ:
«لا». قَالُوا: فَإِنَّكَ قَدْ صَلَّيْتَ خَمْسًا، فَانْتَقَلْتَ فَسَجَدَ سَجْدَتَيْنِ ثُمَّ سَلَّمَ ثُمَّ قَالَ: «إِنَّمَا
أَنَا بَشْرٌ أَنْسَى كَمَا تَنْسُونَ».

٣٣١/٣ عون ١٠٢٣ — حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، ثنا اللَّيْثُ — يُغْنِي ابْنُ سَعْدٍ — عَنْ يَزِيدَ بْنِ
أَبِي حَبِيبٍ، عَنْ سُوَيْدَ بْنِ أَبِي خَيْثَةَ، عَنْ قَيْسِ بْنِ أَبِي خَيْثَةَ، عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ حُدَيْجٍ: «أَنَّ
رَسُولَ اللَّهِ ﷺ صَلَّى يَوْمًا فُسَلَّمَ، وَفَقَدَ بَقِيَّةَ مِنْ الصَّلَاةِ رَكْعَةً، فَأَذْكَرَهُ رَجُلٌ، فَقَالَ: نَسِيتُ مِنْ
الصَّلَاةِ رَكْعَةً، فَرَجَعُ فَدَخَلُ الْمَسْجِدَ وَأَمَرَ بِلَا، فَأَقَامَ الصَّلَاةَ، فَصَلَّى لِلتَّاسِ رَكْعَةً،
فَأَخْبَرْتُ بِذَلِكَ النَّاسِ، فَقَالُوا لِي: أَتَعْرِفُ الْوَجْلَ؟ قُلْتُ: لَا، إِلَّا أَنْ أَرَاهُ، فَمَرَّ بِي،
فَقُلْتُ: هَذَا هُوُ، فَقَالُوا: هَذَا طَلْحَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ».

[ت ١٩٨ م/١٩٠، ١٩١] — باب إِذَا شَكَّ فِي الشَّنْتَيْنِ وَالثَلَاثِ مِنْ
قَالَ: يُقَلِّي الشَّكْ

٢٠٥/١ خط ١٠٢٤ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْعَلَاءِ، ثنا أَبُو خَالِدٍ، عَنْ ابْنِ عَجْلَانَ، عَنْ
رِزْقٍ بْنِ أَشْمَلَمَ، عَنْ عَطَاءٍ بْنِ يَسَارٍ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ: قَالَ

(١) السهو: زيادة في د.
 ```