كتاب الصلاة ٤٠٨

الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ ﷺ: "أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ صَلَّى فِي الْمَسْجِدِ فَصَلَّى يُصْلِبُهُ نَاسٌ، ثُمَّ صَلَّى مِنْ الْقَابِلَةِ فِكْرُ النِّسَاءِ، ثُمَّ اجْتَمَعُوا مِنَ اللَّيْلِ الثَالِثَةِ فَلَمْ يَخْرُجْ إِلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فَلَمْ أَضْحِكَ قَال: «قَدْ رَأَيْتُ الَّذِي صَنَعْتُكُمْ فَلَمْ يَتَغَيَّنِي مِنْ الْخُرُوجِ إِلَيْكُمْ إِلَّا كَيْحِيثُ أَنْ تَفْرَضُ عَلَيْكُمْ» وَذَلِكَ فِي رَمَضَانَ."

١٣٧٤ - حَدَّثَنَا هَذَّادُ [بُنُ السُّرِيِّ]، ثنا عَبْدَةُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عُمَرُو، عَنْ (٢) مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ عَائِشَةَ [رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا]: قَالَتْ: "كَانَ النِّسَاءُ يُصَلُّونَ فِي الْمَسْجِدِ فِي رَمَضَانَ أَوْزَاعًا فأمَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فَضَرَبْتُ لَهُ خَصِيصًا صَلَّوْا بِهَذِهِ الْقِسْمَةِ قَالَتْ فِيهِ - قَالَ - تَغَيَّنِي النَّبِيُّ ﷺ: «أَيْهَا النِّسَاءُ مَا بَيْتُ لَيْلِي هَذِهِ بِحَدِيدِ اللَّهِ غَافِلًا وَلَا خَفِي عَلَى مَكَانِكُمْ.»

١٣٧٥ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، أَخْبَرَنَا دَاوُدُ بْنُ أَبِي هِنْدٍ، عَنْ الْوَلِيدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرٍ، عَنْ أَبِي ذَرٍّ قَالَ: "ضَمَنَّا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ رَمَضَانَ فَلَمْ نَقُمْ بَيْنَ شَبْعًا مِنَ الشَّهْرِ حَتَّى تَبْقَى سَعْبٌ، فَقَامَ بَيْنَا حَتَّى ذَهَبَ ثُلْثُ اللَّيْلِ، فَلَمَّا كَانَتْ السَّادِسَةَ لَمْ نَقُمْ بَيْنَا، فَلَمَّا كَانَتْ الْخَامِسَةُ قَامَ بَيْنَا حَتَّى ذَهَبَ شَطْرُ اللَّيْلِ فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ لَوْ نَقْتَلْنَا هَذِهِ اللَّيْلَةِ. قَالَ: «إِنَّ الرَّجُلِ إِذَا صَلَّى مَعَ الإِمَامِ حَتَّى يَنْتَصِرَفَ خَيْسِبُ لَهُ قِيَامُ اللَّيْلَةِ.» قَالَ: فَمَا كَانَتْ رَابِعَةً لَمْ نَقُمْ، فَلَمَّا كَانَتْ الثَّالِثَةَ جَمَعَهُ أَهْلُهُ وَنِسَاءَهُ وَالنِّسَاءُ قَامَ بَيْنَا حَتَّى خَشِينَا أَنْ يُفَوَّتَنَا الْفَلَاحُ. قَالَ: قُلْتُ: وَمَا الْفَلَاحُ؟ قَالَ: الشُّعُورُ. ثُمَّ لَمْ نَقُمْ بَيْنَا بِقِيَّةِ الشَّهْرِ."

١٣٧٦ - حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ، عَنْ دَاوُدَ بْنِ أَبِي سَلْمَانَ، عَنْ يَغْفُورَ، وَقَالَ دَاوُدُ بْنُ أُمَيَّةَ: عَنْ ابْنِ عُبَيْدٍ بْنِ يَنْصَاطِسَ، عَنْ أَبِي الصُّخَى، عَنْ مَسْرُوقَ، عَنْ عَائِشَةَ: "أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ كَانَ إِذَا دَخَلَ الْعَشْرَ مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ وَشَدَّ الْمُتَزَرَّ وَأَبْقَطَ أَهْلَهُ."

(١) نقص في خ. (٢) زيادة في خ. (٣) متفقين.