كتاب الصلاة ٤٢٢

رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: (1) «خَمْسُ صَلَوَاتٍ كَتَبَهُنَّ اللَّهُ عَلَى الْعِبَادِ، فَمَنْ جَاءَ بِهِنَّ لَمْ يَصْغُ مِنْهُنَّ شَيْئًا اسْتَوْفَقَ بِحَقِّهِنَّ كَانَ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ عَهْدٌ أَنْ يُدْخِلَهُ الْجَنَّةَ، وَمَنْ لَمْ يَأْتِ بِهِنَّ فَلَيْسَ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ عَهْدٌ، إِنْ شَاءَ عَذَّبَهُ وَإِنْ شَاءَ أَدْخَلَهُ الْجَنَّة».

[ت 339 م/3 - باب كم الوتر]

خط 249/1
عون 208/4

1421 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَبِيرٍ، أَخْبَرَنَا هَمَام، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ شَقِيقَ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ: «أَنَّ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ الْبَادِيَةِ سَأَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ صَلَاةِ اللَّيْلِ، فَقَالَ يُصْبِحُهُمْ هَكَذَا مُنْتَى، وَالْوِتْرُ رَكْعَةٌ مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ».

عون 208/4
1422 - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنُ بْنُ الْمُزَارِكْ، حَدَّثَنَا فُرَيْشُ بْنُ حَيَّانَ الْعَبْجَلِيُّ، ثَنَا بَكْرُ بْنُ وَائِلٍ، عَنْ الزُّهْرِيِّ (2)، عَنْ عَطَاءَ بْنِ تَزْيِيدَ الْمُلَيْبِي، عَنْ أَبِي أَبْوَاب الْأَنْصَارِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْوِتْرُ حَتَّى عَلَى كُلِّ مُسْلِمِ، فَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يُوتَرَ بِخَمْسِ فَلْيَفْعَلْ، وَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يُوتَرَ بِثَلَاثِ فَلْيَفْعَلْ، وَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يُوتَرَ بِوَاحِدَةٍ فَلْيَفْعَلْ».

[ت 340 م/4 - باب ما يقرأ في الوتر]
عون 209/4

1423 - حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، ثَنَا أَبُو خَصِص الْأَبَار. وَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مُوسَى، أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ أَنَس (3) - وَهَذَا لَفْظُهُ - عَنْ طَلْحَةَ وَرُبَيْدٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ عُبَيْدِ الرَّحْحَنِ بْنِ أَبْزَى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي بِن كَعِبٍ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُوتِرُ بِ {سَبِحِ اسْمَ رَبَّك الْأَغْلَى} وَ {قُل لِلَّذِينَ كَفَرُوا} وَاللَّهُ الْوَاحِدُ الصَّمَد» (4).

(1) عز وجل. زيادة في د.
(2) رواه أيضاً عن الزهري الأوزاعي ودؤيد ووقفه سفيان وأبو ميميد قال: الموقوف أولى بالصواب، وأبو معيد بن غيلان صالح الحديث. هامش د.
(3) محمد بن أنس أبو أنس مولى عمر بن الخطاب سمع عاصم بن كليب والأعمش روى عنه إبراهيم ابن موسى. هامش د.
(4) في خ: «قُل يَا أَيُّهَا الْكَافِرُونَ» وَ «قُل هُوَ اللَّهُ أَحَد».