كتاب الطهارة

٢٣

فَعَمِلَ فَقَدْ دَخَلَ، وَلَا يُصَلِّي وَهُوَ حَقِينُ حَتَّى يَتَشَفَّفَ».

٩١ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ خَالِدٍ بْنِ أَبِي خَالِدِ السُّلَمِيُّ، ثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عُلَيِّ، ثَنَا نُوَازْ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ شُرَيْحٍ الْخُضْرِيِّ، عَنْ أَبِي حَيَّ الْمَوْزُونِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنْ

الْأَبِيّ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَا يَجْلُ لِرَجُلٍ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أَنْ يُصَلِّي وَهُوَ حَقِينُ (١)».

حَتَّى يَتَشَفَّفَ». ثُمَّ سَاقَ نَحْوَهُ عَلَى هَذَا الْلُفْظِ قَالَ: «لَا يَجْلُ لِرَجُلٍ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أَنْ يَوْمَ قَوْمًا إِلَّا بِإِذْنِهِمْ وَلَا يَخْتَصُّ نَفْسَهُ بِدَعْوَةِ دُونَهمْ، فَعَمِلَ فَقَدْ خَانَهمْ».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: هَذَا مِنْ شَنِي أَهْلِ الشَّامِ لَمْ يَشْرَكْهُمْ فِيهَا أَحَدٌ.

[ت ٤٤/م ٤٤] — بَابُ مَا يَجْزِيءُ مِنَ الْمَاءِ فِي الْوُضُوءِ

٩٢ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ كَبِيرٍ، ثَنَا هِشَامٌ، عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَبَّةَ، عَنْ عَائِشَةَ رَضَا اللَّهُ عَنْهَا: «أَنَّ النَّبِيَّ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَغْتَسِلُ بِالصَّابِغِ وَيَتَوَضَّأُ بِالْمُدْ».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَاهُ إِبَانُ، عَنْ قَتَادَةَ قَالَ: سَمِعْتُ صَفِيَّةَ.

٩٣ — حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَنْبَلٍ، ثَنَا هُشَيْمٌ، أَخْبَرَنَا يَزِيدُ بْنُ أَبِي

زِيَادُ، عَنْ سَلَامٍ بْنِ أَبِي الْجَعْدِ، عَنْ جَابِرٍ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَغْتَسِلُ بِالصَّابِغِ وَيَتَوَضَّأُ بِالْمُدْ».

٩٤ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، ثَنَا شُعْبَةُ، عَنْ حَبِيبِ الْأَصْبَرِيِّ قَالَ: سَمِعْتُ عُبَادَ بْنَ تَمِيمٍ، عَنْ جَدِّيَ وَهِيَ عَنْ جَدِّيَ أَنَّ النَّبِيَّ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ «تَوَضَّأَ فَاثِي بِنَاءِ فِيهِ مَاءُ قَذَرُ ثُلْثِ الْمُدْ».

٩٥ — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الصَّبَّاحِ الْبَزَّارُ، ثَنَا شَرِيكُ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عِيسَى، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنْ أَنَسٍ قَالَ: «كَانَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَتَوَضَّأُ بِإِنَاءٍ يَسْمُ رَطَلِينَ وَيَغْتَسِلُ بِالصَّابِغِ».

قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَاهُ يَحْيَى بْنُ أَبِي، عَنْ شَرِيكِ قَالَ: عَنْ ابْنِ جُبَيْرِ بْنِ

(١) فِي د: حاقن.