كتاب الصلاة
٣٥١
قَطَّ عَلَى عَهْدِ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ، فَبَيْنَمَا هُوَ يُخَطِّبُنَا يَوْمُ جُمُعَةٍ إِذْ قَامَ رَجُلٌ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ هَذَلِكَ الْكُرَاحُ (١)، هَذَلِكَ الشَّمَاءُ، فَاذْكَرُ الله أَنْ يَشْقِيتَنَا، فَمَدَّ يَدَيْهِ وَدَعَا.
قَالَ أَنَسٌ: وَإِنَّ الشَّمَاءَ لَيَمْلُؤُ الرَّحَاجَةَ فَهَاجَتْ رِبَعٌ ثُمَّ أَنْشَأَتْ سَحَابَةً ثُمَّ اجْتَمَعَتْ ثُمَّ أَرْسَلَتْ السَّمَاءَ غَزَالَيْهَا (٢)، فَخَرَجْنَا نَحْوُ الْمَاءِ حَتَّى أَتَيْنَا مَنَازِلَنَا، فَلَمْ يَزَلْ الْمَطَرُ إِلَى الْجُمُعَةِ الْأُخْرَى، فَقَامَ إِلَيْهِ ذَلِكَ الْوَجْهُ أَوْ غَيْرُهُ فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ تَهَدَّمْتُ الْبُيُوتُ فَاذْكَرُ الله أَنْ يَخِيسَهُ، فَبَتَسْمُ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ ثُمَّ قَالَ: «خَلَالَتَنَا وَلَا عَلَيْنَا»، فَتَطَرَّحُ إِلَى الشَّخَابِ يَتَصَدُّعُ (٣) حَوْلُ الْمَدِينَةِ كَأَنَّهُ إِكِيلِيلٍ».
٢٨/٤ عرون
١١٧٥ — حَدَّثَنَا عِيسَى بْنُ حَمَادٍ، أَخْبَرَنَا اللَّيْثُ، عَنْ سَعِيدِ الْمُقْتِرِي، عَنْ شَرِيكِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي نَمِيرٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّهُ سَمِعَهُ يَقُولُ: فَذَكَرَ نَحْوُ حَدِيثِ عَبْدِ الْعَزِيزِ قَالَ: «فَرَفَعَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَدَيْهِ بِحَذَاءِ وَجْهِهِ فَقَالَ: «اللَّهُمَّ أَشْقِنَا وَسَاقِ نَحْوَهُ».
٢٨/٤ عرون
١١٧٦ — حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْلَمَةَ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ يَقُولُ. ح، وَنَنَا سَهْلُ بْنُ صَالِحٍ، نَنَا عُلَيُّ بْنُ قَادِمٍ، أَخْبَرَنَا شُفَيَانُ (٤)، عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ، عَنْ عَمْرُو بْنِ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ قَالَ: «كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ إِذَا اشْتَقَى قَالَ: «اللَّهُمَّ اسْتَقِي عِبَادَكَ وَبَهَائِكَ وَانْشُرْ رَحْمَتَكَ وَاحِي بَلَدَكَ الْمَيِّتُ» هَذَا لَفْظُ حَدِيثِ مَالِكٍ.
[٣ م/٢٦٢ ت] — باب (٥) صلاة الكسوف
٢٩/٤ عرون
١١٧٧ — حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ، نَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُلَيْثَةَ، عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ عُبَيْدِ بْنِ عُمَرَ، أَخْبَرَنِي مِنْ أَصْدَقُنِي وَتَنَتُشْ أَنَّهُ يُرِيدُ عَائِشَةَ قَالَ: «كَيْفَ الشَّمْسِ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ ﷺ»، فَقَامَ النَّبِيُّ ﷺ قِيَامًا شَدِيدًا يَقُومُ بِالنَّاسِ ثُمَّ يَرْكَعُ، يَقُومُ ثُمَّ يَرْكَعُ، فَرَكَعَ يَرْكَعُ فِي كُلِّ رُكْعَتَيْنِ ثَلَاثًا.
(١) الكراع: ضم الكاف : جماعة الخيل.
(٢) العزلالي: بكسر اللام : جمع العزراء بوزن حجراء: وهي فم المزداد الأسفل الذي يصب منه الماء تفرغك.
(٣) أي يتشقق. وفي د: تصدع.
(٤) هو الثوري: هامش د.
(٥) كذا في د: في: كذا في د.
(٦) رسول الله: كذا في خ، د.