```text
٧٩ كتاب الطهارة
رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الْحُفَيْنِ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، [أ] نَسِيتَ؟ قَالَ: «بَلْ»
أَنْتُ نَسِيتَ، بِهَذَا أَمَرَنِي رَبِّي [عَزَّ وَجَلَّ] (١).
[٦١ م/٦٠ ت] - باب التوقيت في المسح
١٨١/١ عَن - ١٥٧ - حَدَّثَنَا حَفْصُ بْنُ عُمَرَ، نَحْنُ شُعْبَةُ، عَنْ الْحُكَمِ، وَحَمَّادٌ عَنْ
إِبْرَاهِيمَ، عَنْ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ الْجَعْلَبِيِّ، عَنْ خُرَيْمَةَ بْنِ ثَابِتٍ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ:
«الْمَسْحُ عَلَى الْحُفَيْنِ لِلْمُسَافِرِ ثَلَاثَةَ أَيَّامَ وَلْمُقِيمِ يَوْمٌ وَلَيْلَةٌ» (٢).
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَاهُ مَنْصُورُ بْنُ الْمُغِيرَةِ عَنْ إِبْرَاهِيمَ النَّخَعِيِّ بِإِسْنَادِهِ قَالَ فِيهِ:
«وَلَوْ اسْتَشْرَدَنَا لَأَدَّكْنَا».
١٨٣/١ عَن - ١٥٨ - حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ مُعِينٍ، نَحْنُ عُمَرُو بْنُ الرَّبِيعِ بْنِ طَارِقٍ، أَخْبَرَنَا يَحْيَى
ابْنُ أَبِي عَمَّارَةَ، قَالَ يَحْيَى بْنُ أَبِي، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ، عَنْ أَبِي بْنِ قَطَنٍ،
عَنِ ابْنِ أَبِي عَمَّارَةَ، قَالَ يَحْيَى بْنُ أَبِي - وَكَانَ قَدْ صَلَّى مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
الْجُمُعَةَ - أَنَّهُ قَالَ: «يَا رَسُولَ اللَّهِ أَمَسُحُ عَلَى الْحُفَيْنِ؟» قَالَ: «نَعْمَ». قَالَ: «يَوْمًا؟»
قَالَ: «نَعْمَ». قَالَ: «وَيَوْمَيْنِ؟» قَالَ: «وَلَا ثَلَاثَةَ؟» قَالَ: «نَعْمَ وَمَا شِئْتَ» (٥).
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَرَوَاهُ ابْنُ مَرْوَانَ الْمِصْرِيُّ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي، عَنْ عَبْدِ
الرَّحْمَنِ بْنِ زُرَيْنَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ أَبِي زِيَادٍ، عَنْ عُبَادَةَ بْنِ نَسِيٍّ، عَنْ
أَبِيهِ بْنِ عَمَّارَةَ: «حَتَّى يَبْلُغَ أَرْبَعَةَ، قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «نَعْمَ مَا بَدَا لَك» (١).
(١) نقص في د.
(٢) نقص في خ.
(٣) الترمذي: سألتُ محمدًا أي الحديث أصح في التوقيت؟ قال: حديث صفوان بن عسال ولا يصح.
عندي حديث خزيمة لأنه لا يعرف لأبي عبد الله الجذلي سماع من خزيمة. ا هـ د.
(٤) في هامش د: رزق.
(٥) قال ابن عبد البر: لم يذكر البخاري أبي عماره في التاريخ لأنهم يقولون أنه خطأ وإما هو أبي بن
أم حرام كذلك قال إبراهيم بن أبي عيلة وذكر أنه رآه وسمع منه. وأبو بن أبي بن حرام اسمه عبد الله.
ا هـ د.
(٦) أبي بن عماره بكسر العين ذكره الدارقطني وابن ماكولا وأهل الأندلس يضمونها. قال ابن حنبل:
حديث أبي بن عماره ليس معروف الإسناد. وقال ابن معين: إسناده مظلم. قال البخاري: أبي بن
عماره له صحة ذلك وحديثه في المسح مجهول إسناده لا يروى غيره ولا يصح. ا هـ د.
```