كتاب الصلاة
١٧٧
يُفْرَقُهَا، لأَنَّ النَبِيَّ ﷺ مَسَحَ عَلَيْهَا.
١٢٧/٢ عَرْن
٥٠٢ - حَدَّثَنَا الْحُسَنُ بْنُ عَلِيٍّ، ثنا عَفَّانُ وَسَعِيدُ بْنُ عَامِرٍ وَحَجَّاجٌ
- وَالْمُعْتَنَى وَاحِدٌ - قَالُوا (١): ثنا عَامِرُ الأَخْوَلُ، حَدْنِي مُكْحُولُ بْنُ ابْن
مُحَيْرِزٍ حَدَّثَنِي أَنَّ أَبَا مَعْدُورَةَ حَدَّثَنِي: أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ عَلَّمَهُ الأَذَانَ بِشَعْرٍ عَشْرَةَ
كَلِمَةً، وَالإِقَامَةِ سَبْعَ كَلِمَةً، الأَذَانُ: اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، (٣) [أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ]،
أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، حَيُّ عَلَى الصَّلاَةِ، حَيُّ عَلَى الصَّلاَةِ، حَيُّ عَلَى الفَلاَحِ، حَيُّ عَلَى الفَلاَحِ، لاَ إِلَهَ إِلاَّ
اللَّهُ. وَالإِقَامَةُ: اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ
أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، حَيُّ
عَلَى الصَّلاَةِ، حَيُّ عَلَى الصَّلاَةِ، حَيُّ عَلَى الفَلاَحِ، حَيُّ عَلَى الفَلاَحِ، قَدْ قَامَتِ
الصَّلاَةُ، قَدْ قَامَتِ الصَّلاَةُ، اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ، لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ [كَذَا فِي كِتَابِهِ فِي
حَدِيثِ أَبِي مَعْدُورَةَ] (٣).
١٢٩/٢ عَرْن
٥٠٣ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَشَّارٍ، ثنا أَبُو عَاصِمٍ، ثنا ابْنُ جُرَيْجٍ، أَخْبَرَنِي ابْنُ
عَبْدِ المَلِكِ بْنِ أَبِي مَعْدُورَةَ - يَحْيَى عَبْدُ العَزِيزِ - عَنْ ابْنِ مُخَيْرِزٍ، عَنْ أَبِي مَعْدُورَةَ
قَالَ: «أَلْقَى عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ الأَذَانِينَ هُوَ بِنَفْسِهِ فَقَالَ: اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ
أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ مَرَّتَيْنِ مَرَّتَيْنِ». ثُمَّ
قَالَ: «ارْجِعْ فَقُمْ مِنْ صُرْتِكَ؛ أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، أَشْهَدُ
أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ، حَيُّ عَلَى الصَّلاَةِ، حَيُّ عَلَى الصَّلاَةِ، حَيُّ
عَلَى الفَلاَحِ، حَيُّ عَلَى الفَلاَحِ، لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ».
اللَّهُ.
(١) قال عَفَّانُ: كَذَا فِي د.
(٢) نقص في د.
(٣) نقص في د.
(٤) نقص في خ، وفي د: (مرتين) فقط.