كتاب الصلاة ٢٤٤

ضُورَتَهُ وَشَقَّ (١) سَمْعَهُ وَبَرَّكَهُ اللَّهُ أَحْسَنَ الْخَالِقِينَ. وَإِذَا سَلَّمَ مِنْ
الصَّلَاةِ قَالَ: "اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدْمْتُ وَمَا أَسْرُثْتُ وَمَا أَخْرُتُ وَمَا أَغْلَنْتُ وَمَا
أَسْرَفْتُ وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مَنِّي أَنْتَ الْمُقَدَّمُ وَالْمُؤَخَّرُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتُ."

٧١١ — حدثنا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيُّ، ثنا شَيْخَانُ بْنُ دَاوُدَ الْهَاشِمِيُّ، أَخْبَرَنَا عَبْدُ
الْرحْمَانُ بْنُ أَبِي الزُّنَادِ، عَنْ مُوسَى بْنِ عُبَقْبَةَ، عَنْ مُوسَى بْنِ عُبَقْبَةَ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْقُصَيْلِ بْنِ رِبَعَةَ بْنِ
الْحَارِثِ بْنِ عَبْدِ الْمُطْلِبِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْأَعْرَجِ، عَنْ غُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي رَافِعٍ،
عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ، عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "أَنَّهُ كَانَ إِذَا قَامَ إِلَى الصَّلَاةِ الْمَكْتُوبَةِ
كَبَّرَ وَرَفَعَ يَدَيْهِ حُدُودَ مَكْنِيَّتِهِ، وَيَضَعُ مِثْلَ ذَلِكَ فِي قَضَاءِ قُرْآئَتِهِ وَإِذَا أَرَادَ أَنْ يُوَكِّعَ
وَيَضَعُ إِذَا رَفَعَ مِنْ الْكُرُوعِ، وَلَا يَتَوَفَّعَ يَدَيْهِ فِي شَيْءٍ مِنْ صَلَاتِهِ وَهُوَ قَاعِدٌ، وَإِذَا
قَامَ مِنْ الشَّخْذَتَيْنِ رَفَعَ يَدَيْهِ كَذَلِكَ، وَكَبَّرَ وَدَعَا نَحْوُ حَدِيثِ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي الدُّعَاءِ
يَزِيدُ وَيَنْقُصُ الشَّيْءَ وَلَمْ يَذْكُرُ (٣): "وَالْخَيْرُ كُلُّهُ فِي يَدَيْكَ وَالْمَشْرُ لَيْسَ إِلَيْكَ"
وَزَادَ فِيهِ: وَيَقُولُ عِنْدَ انْصِرَافِهِ مِنْ الصَّلَاةِ: "اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدْمْتُ وَأَخْرُتُ
وَأَسْرُثْتُ وَأَغْلَنْتُ أَنْتَ إِلَهِي لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتُ."

٧١٢ — حدثنا عُمَرُ بْنُ عُمَان، ثنا شُرَيْحُ بْنُ تَيْزَد، حَدَّثَنِي شُعَيْبُ بْنُ أَبِي
خَمْرَةَ قَالَ: قَالَ لِي مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنَكِّدِ وَابْنُ أَبِي فُرْوَةَ وَغَيْرُهُمَا مِنْ فُقْهَاءِ أَهْلِ
الْمَدِينَةِ: "فَإِذَا قُلْتُ أَنْتَ ذَلِكَ فَقُلْ: "وَأَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ" - يَبْغِي قَوْلَهُ: "وَأَنَا أَوَّلُ
الْمُسْلِمِينَ."

٧١٣ — حدثنا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ، أَخْبَرَنَا حَمَّادٌ، عَنْ قَتَادَةَ وَنَابِتٍ
وَحُمَيْدٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ: "أَنَّ رَجُلًا جَاءَ إِلَى الصَّلَاةِ وَقَدْ حَفَرَ (٤) النَّفْسُ فَقَالَ:
اللَّهُ أَكْبَرُ الْحَمْدُ لِلَّهِ حَمَدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيهِ. فَلَمَّا قَضَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
قَالَ: "أَيُّكُمْ الْمُتَكَلِّمُ بِالْكَلِمَاتِ فَإِنَّهُ لَمْ يَقُلْ بَأْسًا؟" فَقَالَ الرَّجُلُ: أَنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ
جِثْتُ وَقَدْ حَفَرْتُ نَفْسِي فَمَثَلَهَا. فَقَالَ: "لَقَدْ رَأَيْتُ اثْنَى عَشَرَ مَلَكًا يَتَبَرَّأُ مِنْهَا"

(١) فشق: كذا في خ.
(٢) فإذا: كذا في د.
(٣) في حديثه: زيادة في د.
(٤) حفزه النفس: يريد أنه قد جهد النفس من
شدة السعي إلى الصلاة.