كتاب الصلاة ٣٣٦

أخبرني هشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة قالت: قال النبي ﷺ: إِذَا
أَحْدَثُ أَحَدُكُمْ فِي صَلَاتِهِ فَلْيَأْخُذْ (٢) بَيْنَهُ ثُمَّ لِيَنْصَرِفْ».

قال أبو داود: رَوَاهُ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ وَأَبُو أَسْمَةَ عَنْ هِشَامٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ
النَّبِيِّ ﷺ: «إِذَا دَخَلَ الْإِمَامُ يَخْطُبُ لَمْ يَذْكُرْ عَائِشَةَ (رَضِي اللَّهُ عَنْهَا)».

[ت ٢٣٨ م/٢٢٩، ٢٣١] - باب إِذَا دَخَلَ الرَّجُلُ وَالْإِمَامُ يَخْطُبُ

١١٥ - حَدَّثَنَا شَيْخَانُ بْنُ خُزَيْمَ، ثنا حَمَّادُ، عَنْ عُرْوَةَ - وَهُوَ ابْنُ دِيرَارَ،
عَنْ جَابِرٍ: «أَنَّ رَجُلًا جَاءَ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَالنَّبِيُّ ﷺ يَخْطُبُ فَقَالَ: «أَصَلُّيْتُ
يَا فَلَانُ؟» قَالَ: لَا. قَالَ: «قُمْ فَارْكَعُ».

١١٦ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مَخْبُوبٍ وَإِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَعَنَّى: ثَنَا
خُفْصُ بْنُ الْغَيْثِ، عَنْ الْأَعْمَشِ، عَنْ أَبِي شَفْيَانَ، عَنْ جَابِرٍ، وَعَنْ أَبِي صَالِحٍ، عَنْ
أَبِي هُرَيْرَةَ: قَالَ: «جَاءَ سَلْتُكَ الْغَطْفَانِيُّ وَرَسُولُ اللَّهِ ﷺ يَخْطُبُ فَقَالَ لَهُ: «أَصَلُّيْتُ
شَيْئًا؟» قَالَ: لَا. قَالَ: «صَلُّ رَكْعَتَيْنِ تَجُوزُ فِيهِمَا».

١١٧ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ خَلِيلٍ، حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ، عَنْ سَعِيدٍ، عَنْ
الْوَلِيدِ بْنِ أَبِي بِشْرٍ، عَنْ طَلْحَةَ أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ يُحَدِّثُ أَنَّ سَلِيكَ جَاءَ،
فَذَكَرَ نَخْوَهُ، رَادَ: «ثُمَّ أَقْبَلَ عَلَى النَّاسِ قَالَ: «إِذَا جَاءَ أَحَدُكُمْ وَالْإِمَامُ يَخْطُبُ
فَلْيُصَلِّ رَكْعَتَيْنِ تَجُوزُ فِيهِمَا».

[ت ٢٣٩ م/٢٣٠، ٢٣٢] - باب تَخْطِي (٤) رِقَابِ النَّاسِ يَوْمَ الْجُمَعَةِ

١١٨ - حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ مَغْرُوفٍ، ثَنَا بَشْرُ بْنُ السَّرِيِّ، ثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ
صَالِحٍ، عَنْ أَبِي الزُّهْرِيِّ قَالَ: «كُنَّا مَعَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بَشْرٍ صَاحِبِ النَّبِيِّ ﷺ يَوْمَ
الْجُمُعَةِ، فَجَاءَ رَجُلٌ يَتَخَطَّى رِقَابَ النَّاسِ، فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ بَشْرٍ: جَاءَ رَجُلٌ
يَتَخَطَّى رِقَابَ النَّاسِ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَالنَّبِيُّ ﷺ يَخْطُبُ، فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ﷺ: (٥)

(١) رسول الله: كذا في د.
(٢) فيأخذ. كذا في خ.
(٣) هو ابن أبي عروة: زيادة في د.
(٤) التخطي: كذا في د.
(٥) رسول الله: كذا في د.