```text
83
كتاب الطهارة
سَمِعْتُ مُعَاوِيَةَ - يَنْعِي ابْنَ صَالِحٍ - يُحَدِّثُ عَنْ أَبِي عُثْمَانَ، عَنْ جُبَيْرِ بْنِ نُفَيْرٍ، عَنْ
عُثْمَةَ بْنِ عَامِرٍ قَالَ: «كَانَ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خُدَامَ أَنْفُسِنَا. نَتَتَاوَبُ الرَّعَايَةِ - رِعَايَةَ
إِلَيْنَا - فَكَانَتْ عَلَى رِعَايَةِ الْإِبْلِ، فَرَوْخُهَا بِالْعِشِيِّ، فَأَذْرُكْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحْطُبُ
النَّاسِ، فَسَمِعْتُهُ يَقُولُ: «مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ يَتَوَضَّأُ فِيحَسُنُ الْوُضُوءُ ثُمَّ يَقُومُ فَيَرْكُعُ
رُكْعَتَيْنِ، يُقْبِلُ عَلَيْهِمَا بِقَلْبِهِ وَوَجْهِهِ، إِلَّا فَقَدْ (1) أَوْجَبَ». فَقُلْتُ: بَخْ بَخْ مَا
أَجْوَدُ هَذِهِ، فَقَالَ رَجُلٌ [مِنْ] بَيْنَ يَدَيِ: الَّتِي قَبَلَهَا يَا غُبْهُةُ أَجْوَدُ مِنْهَا. فَتَنَظَّرْتُ فَإِذَا
هُوَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ. فَقُلْتُ: مَا هِيَ يَا أَبَا حَفْص؟ قَالَ: إِنَّهُ قَالَ آَبًا أَنْ تَجِيءَ:
«مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ يَتَوَضَّأُ فِيحَسُنُ الْوُضُوءُ ثُمَّ يَقُولُ حِينَ يَفْرَغُ مِنْ وُضُوءِهِ أَشْهَدُ
أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، إِلَّا
فِيحْتُ لَهُ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ الثَّمَانِيَةَ، يَدْخُلُ مِنْ أَيِّهَا شَاءَ».
قال مُعَاوِيَةَ: وَحَدَّثَنِي رِبَعَةُ بْنُ يَرِيدَ عَنْ أَبِي إِدْرِيسَ، عَنْ عُثْمَةَ بْنِ عَامِرٍ.
200/1 عَنْ
170 - حَدَّثَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ عِيسَى، (3)، ثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَرِيدَ الْمُقْرِيءُ، عَنْ
حَيَّوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ، عَنْ أَبِي عَقِيلٍ، عَنْ ابْنِ عُمَهْ، عَنْ عُثْمَةَ بْنُ عَامِرِ الْمُجَهِنِيِّ، عَنْ
الْبَابِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَلَمْ يَذْكُرْ أَمْرَ الرَّعَايَةِ، قَالَ عِنْدَ قَوْلِهِ: «فَأَحْسِنُ الْوُضُوءِ»: ثُمَّ رَفَعَ
بَصَرَهُ (4) إِلَى السَّمَاءِ فَقَالَ: وَسَاقُ الْحَدِيثِ يَنْعِي مُعَاوِيَةَ حَدِيثَ مُعَاوِيَةَ (5).
[ت 66 م] - باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد
200/1 عَنْ
171 - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عِيسَى، ثَنَا شَرِيكُ، عَنْ عَمْرُو بْنُ عَامِرِ النُّجَلِيِّ -
قَالَ مُحَمَّدٌ: هُوَ أَبُو أَسِيدَ بْنُ عَمْرُو قَالَ: «سَأَلْتُ أَسَدَ بْنَ مَالِكٍ عَنْ الْوُضُوءِ فَقَالَ:
(1) وبوجهه كذا في د.
(2) وفي نسخة: قد.
(3) قال المزي في تحفة الأشراف (324/7) وعن هارون بن عبد الله بن يزيد المقريء عن سعيد بن
أبي أيوب عن أبي عقيبل ثم قال: حديث هارون في رواية ابن الأعرابي. وتعقبه ابن حجر قال:
قلت: ذكر ابن عبد البر في التمهيد أن أبو داود أخرجه عن الحسن بن علي الحلواني عن المقريء
قال: وأسقطه جماعة من رواة السنن.
(4) في هامش خ، نظره، وكذا في د.
(5) انظر هامش حديث رقم (2226).
```