كتاب الطهارة
٥٠
لَهُ النُّضْلُ وَالرِّيشُ وَالْأَخْرُ الْقَذْحُ، ثُمَّ قَالَ: قَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «يَا زُونِيفُ لَعَلَّ
أَحْيَاةَ سَتَطُولُ بِكَ بَعْدِي، فَأَخْبِرُ النَّاسِ أَنَّهُ مِنْ عَقْدِ لِحْيَتِهِ، أَوْ تَقَلَّدَ (١) تَرَا أَوْ
استشجى بِرَجِعٍ ذَابَةٍ أَوْ عِظَمٍ، فَإِنَّ مُحَمَّدًا ﷺ مِنْهُ بَرِيءٌ».
عن ١/٣٩
٣٧ - حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ خَالِدٍ، ثنا مُفَضَّلُ، عَنْ عِجَاشٍ، أَنَّ شَيْخًا بَيْنَ بَيْتَانٍ
أَخْبَرَنِي بِهَذَا الْحَدِيثِ أَيْضًا عَنْ سَالِمَ الْجَيْشَانِي، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرُو يَذْكُرُ
ذَلِكَ وَهُوَ مَعَ مُرَابِطٍ بِحِصْنٍ بَابُ أَلْيُونَ.
قال أَبُو دَاوُدَ: حِصْنُ أَلْيُونَ عَلَى جَبَلِ الْفُسْطَاطِ.
قال أَبُو دَاوُدَ: وَهُوَ شَيْبَانُ بْنُ أُمَيَّةَ، يُكْتَى أَبَا حَدِيثَةَ.
عن ١/٤٠
٣٨ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدٍ بْنِ حَنْبَلٍ، ثنا زُوَيْحُ بْنُ عُبَادَةَ، ثنا زكريَّا بْنُ
إِسْحَاقَ، ثنا أَبِي الزُّبَيْرِ أَنَّهُ سَمِعَ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ يَقُولُ: «نَهَانَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ أَنْ
تَتَمَسَّحَ (٢) بِعِظَمٍ أَوْ بَعْرٍ».
خط ١/٢٤
عن ١/٤٠
٣٩ - حَدَّثَنَا خَيْوَةُ بْنُ شَرِيحَ الْجُمْصِي، ثنا ابْنُ عِجَاشٍ، عَنْ يَحْيَى بْنِ أَبِي
عَمْرُو الشَّيْبَانِي، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الدِّيلِمِي، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَشْعُودٍ قَالَ: «قَدِمَ وَفْدُ
الْجُشْنِ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فَقَالُوا: يَا مُحَمَّدَ، إِنَّهُ أَفْتَكُ أَنْ يَسْتَمْتِجُوا بِعِظَمٍ أَوْ
رُؤْتِجٍ أَوْ حَمَمَةٍ (٥)، فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى جَعَلَ لَنَا فِيهَا رِزْقًا، قَالَ: [فَتَنْهَى النَّبِيُّ ﷺ عَنْ
ذَلِكَ] (١)».
[ت ٢١/م ٢١] - باب الاستنجاء بالأحجار (٧)
عن ١/٤٠
٤٠ - حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ وَفُتَيَةُ بْنُ سَعِيدٍ قَالَ: ثنا يَعْقُوبُ بْنُ عُبَيْدِ
الرُّحْمَنِي، عَنْ أَبِي خَازِمَ، عَنْ مُسْلِمَ بْنِ قُرَيْظٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ: إِنَّ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ قَالَ: «إِذَا ذَهَبَ أَحْدُكُمْ إِلَى الْغَائِطِ فَلْيَذْهَبْ مَعَهُ بِفَلَاةٍ أَحْجَارٍ».

(١) في د: تلف.
(٢) تنسج كذا في خ.
(٣) النبي: كذا في د.
(٤) يتمسحوا: كذا في د.
(٥) بضم الحاء وفتح الميم؛ والحمم: الفحم
وما أحرق من الخشب والعظام ونحوهما.
(٦) اندفر أبو دواد.
(٧) بالحجارة كذا في د.