كتاب الصلاة 354
مُستَقْبِلَ الْقِبْلَةِ يَدْعُو حَتَّى أَنْجَلَى كُشُوفَهَا (1).
1183 - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، ثنا يَحْيَى، عَنْ شُفَيَانَ، قَالَ: ثَنَا حَبَيْبُ بْنُ أَبِي
ثَابِتُ، عَنْ طَاوُسٍ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، عَنِ النَّبِيِّ ﷺ: «أَنَّهُ صَلَّى فِي كُشُوفِ الشَّمْسِ
فَقَرَأَ ثُمَّ رَكَعَ، ثُمَّ قَرَأَ، ثُمَّ رَكَعَ، ثُمَّ قَرَأَ، ثُمَّ رَكَعَ، ثُمَّ سَجَدَ
وَالْأُخْرَى مِثْلَهَا».
1184 - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُوسُنَ، ثنا زُهَيْرٌ، ثنا الْأَشْوَذُ بْنُ قَيْسٍ، قَالَ:
حَدَّثَنِي نُعَيْمَةُ بْنُ عِيَادٍ الْعَدَوِيُّ - مِنْ أَهْلِ الْبُصْرَةِ - أَنَّهُ شَهِدَ خُطْبَةَ يَوْمًا لِسَمُرَةَ بْنِ
جُنْدُبٍ قَالَ: قَالَ سَمُرَةَ: «بَيْنَمَا أَنَا وَغُلَامٌ مِنْ الْأَنْصَارِ نَرْمِي غَرَضَيْنِ لَنَا حَتَّى إِذَا
كَانَتِ الشَّمْسُ قِيدَ رُحْخَيْنِ أَوْ ثَلَاثَةٍ فِي عَيْنِ الظَّاهِرِ مِنْ الْأَفَقِ اسْتَوْدَتْ حَتَّى
أَصُبْتُ (2) كَأَنَّهَا ثَوْمَةٌ»، فَقَالَ أَحْدُنَا لَصَاحِبِهِ: انْطَلِقْ بِنَا إِلَى الْمَسْجِدِ فَوَاللَّهِ
لِيَحْدُثُنَّ شَأْنُ هَذِهِ الشَّمْسِ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فِي أُمِّيَّةِ حَدَثًا». قَالَ: فَدَفَعْنَا فَإِذَا هُوَ
بَارِزٌ (5) فَاسْتَقَدَمَ فَنَصَلَّى بِنَا كَأَطْوَلُ مَا بِنَا فِي صَلَاةٍ قَطْ لَا نَسْمَعُ لَهُ صَوْتًا.
قَالَ: ثُمَّ رَكَعْنَا كَأَطْوَلُ مَا رَكَعْنَا فِي صَلَاةٍ قَطْ لَا نَسْمَعُ لَهُ صَوْتًا». قَالَ: ثُمَّ
سَجَدْنَا كَأَطْوَلُ مَا سَجَدْنَا فِي صَلَاةٍ قَطْ لَا نَسْمَعُ لَهُ صَوْتًا» (1) ثُمَّ فَعَلَ فِي
الرُّكْعَةِ الْأُخْرَى (7) مِثْلَ ذَلِكَ قَالَ: فَوَاقَفَ تَجَلِّي الشَّمْسِ مَجْلُسُهُ فِي الرُّكْعَةِ الثَّانِيَةِ.
قَالَ: ثُمَّ سَلَّمَ، ثُمَّ قَامَ فَحَمِدَ اللَّهَ وَأَنْتَى عَلَيْهِ وَشَهِدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَشَهِدَ أَنَّهُ
عَبْدَهُ (8) ثُمَّ سَاقَ أَحْمَدُ بْنُ يُوسُنَ خُطْبَةَ النَّبِيِّ ﷺ.
(1) ابن حنبل والطبري: الأحاديث التي رويت في الكسوف حسان للعمل بها جائز، وقاعه جماعة من
أصحاب الشافعي إلا حديث أبي جعفر الرازي فهو لم يلق أحدًا هامش د.
(2) أضيفت: رجمت.
(3) التنوم: نبت لونه إلى السواد، وقمره أبو عبيد في غريب الحديث. هامش د.
(4) حديثًا: كذا في د.
(5) بارز كذا عن س وأكثر الرواة عن أبي داود. الذي في الرواية بارز والصواب بأرز. أي بجمع كثير.
(6) نقص في خ.
(7) الآخرة: كذا في د.
(8) عبد الله: كذا في د.