185
كتاب الصلاة
لِعَبْدٍ مِنْ عِبَادِ اللَّهِ تَعَالَى، وَأَرْجُو أَنْ أَكُونَ أَنَا هُوَ، فَمَنْ سَأَلَ اللَّهِ لِي الْوَسِيلَةَ
حَلَتْ عَلَيْهِ الشَّفَاعَةُ».

159/2 عون
524 — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ السَّحْرِ وَأَحْمَدُ بْنُ سَلَمَةَ قَالَا: ثَنَا ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ
حُجَيْجٍ، عَنْ أَبِي عَبْدِ الرَّحْمَنِ - يَغْنِي الْأَخْلِيِيِّ -، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرُو «أَنَّ رَجُلًا قَالَ:
يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ الْمُؤَذِّنِينَ يُفَضَّلُونَ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «فَلْ كَمَا يَقُولُونَ فَإِذَا
انْتَهَيْتَ فَسَلْ تُغْفَرَهُ».

159/2 عون
525 — حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ، ثَنَا اللَّيْثُ، عَنْ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ
قَيْسٍ، عَنْ عَامِرِ بْنِ سَعِيدِ بْنِ وَاقِصٍ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي وَاقِصٍ، عَنْ
رَسُولُ اللَّهِ ﷺ قَالَ: «مَنْ قَالَ جِينَ يَسْمَعُ الْمُؤَذِّنِينَ (1): وَأَنَا أَشْهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا
اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ، رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا وَمُحَمَّدٌ
رَسُولًا وَبِالْإِسْلَامِ دِينًا، غُفِرَ لَهُ».

160/2 عون
526 — حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَهْدِيٍّ، ثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُشَهٍ، عَنْ هِشَامِ بْنِ عُوَرَةَ،
عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَائِشَةَ «أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ كَانَ إِذَا سَمَعَ الْمُؤَذِّنَ يَتَشَهَّدُ، قَالَ:
«وَأَنَا وَأَنَا».

160/2 عون
527 — حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، ثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَهْضَمٍ، ثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ
جَعْفَرٍ، عَنْ عُمَارَةَ بْنِ غُرَيْقَةَ، (3)، عَنْ حُبَيْبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَسَافٍ، (4)، عَنْ
خُفْصِ بْنِ عَاصِمِ بْنِ عَمْرِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ عَمْرِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍ،
قَالَ: «إِذَا قَالَ الْمُؤَذِّنُ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ، فَقَالَ أَحْدُكُمُ اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ،
فَإِذَا قَالَ: أَشْهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، فَإِذَا قَالَ: أَشْهَدُ أَنَّ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ، أَشْهَدُ
أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ». قَالَ: «أَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ ثُمَّ قَالَ: حَيَّ عَلَى
الصَّلَاةِ». قَالَ: «لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ». ثُمَّ قَالَ: «حَيُّ عَلَى الْفَلَّاحِ». قَالَ: «لَا حَوْلَ
وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ». ثُمَّ قَالَ: «اللَّهُ أَكْبَرُ اللَّهُ أَكْبَرُ». ثُمَّ قَالَ:

(1) في د: الأذن.
(2) في د: النبي.
(3) في خ: عزية.
(4) في د: يساف.