كتاب الصلاة
٢٢٩

قال أبو داؤد: وَرَزَّأَ أَبُو مُشَيْرٍ عَنْ سَعِيدٍ قَالَ فِيهِ (١) «قَطَع صَلَاتَنَا».

عَن ٢٨٢/٢

٧٠٧ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ سَعِيدٍ الْمَهْدَانِيُّ. ح، وَنَحْنُ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُدَ قَالَ:

ثَنَا ابْنُ وَهْبٍ، أَخْبَرَنِي مُعَارِيَةُ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ عَرْوَةَ، عَنْ أَبِيهِ، قَالَ: «أَنَّهُ نَزَلَ بِتَبُوكَ وَهُوَ

حَاجٌ، فَإِذَا هُوَ بِرَجُلٍ مُقْعَدٍ فَسَأَلَهُ عَنْ أَمْرِهِ، فَقَالَ لَهُ: سَأَحْدُثُكَ حَدِيثًا فَلَا تَحْدُثُ بِي

مَا سَمِعْتُ أَنِّي حَرِي، إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ نَزَلَ بِتَبُوكَ إِلَى نَخْلَةَ، فَقَالَ: «هَذِهِ قِبَلَتَنَا»،

ثُمَّ صَلَّى إِلَيْهَا، فَأَقْبَلْتُ وَأَنَا غُلَامٌ أَشْعَى حَتَّى مَرَزْتُ بَيْتَ وَبَيْتَهَا، فَقَالَ: «قَطَع

صَلَاتَنَا قَطَعَ اللَّهُ أَتْرَتَهُ»، فَمَا قُمْتُ عَلَيْهَا إِلَى يَوْمِي هَذَا».

[ت ١١٢ م/١١٠ - باب (٢) سترة الإمام سترة خلفه]

خط ١٦٥/١

عَن ٢٨٢/٢

٧٠٨ - حَدَّثَنَا مَسَدَّدٌ، ثَنَا عِيسَى بْنُ يُونُسَ، ثَنَا هِشَامُ بْنُ الْغَازِ، عَنْ

عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: «هَبَطْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ مِنْ نَبِيَّةَ

أَدَاخِرَ، فَحَضَرَتُ الصَّلَاةَ - يَغْنِي قُصْلَى إِلَى جَذْرٍ - فَاَنْخَذَ قِبَلَةَ وَنَحْنُ خَلْفَهُ

فَجَعْتُ بَهْمَةَ (٣) تَمُورُ بَيْنَ يَدَيْهِ فَمَا زَالَتْ يُدَارُهَا (٤) حَتَّى لَصِنَ بَطْنَهُ بِالْجِدَارِ وَمُرُوتْ (٥)

مِنْ وَرَائِهِ، أَوْ كَمَا قَالَ مَسَدَّدٌ».

عَن ٢٨٣/٢

٧٠٩ - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حُوبَ وَحَفْصُ بْنُ عُمَرَ، قَالَ: حَدَّثَنَا شُعَيْبَةُ، عَنْ

عَمْرُو بْنُ مُرَّةَ، عَنْ يَحْيَى بْنِ الْجَزَّارِ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، «أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ كَانَ يُصَلِّي

فَذَهَبَ جَذْرِي يَوْمًا بَيْنَ يَدَيْهِ، فَجَعَلَ يَتَّقِيهِ».

[ت ١١٣ م/١١١ - باب (٦) من قال: المرأة لا تقطع الصلاة]

خط ١٦٤/١

عَن ٢٨٣/٢

٧١٠ - حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ، حَدَّثَنَا شُعَيْبَةُ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ، عَنْ

غُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتْ: «كُنْتُ بَيْنَ النَّبِيِّ ﷺ وَبَيْنَ الشُّبْعَةِ: وَأَحْسَبُهَا

قَالَتْ: «وَأَنَا خَائِضُ».

قال أبو داؤد: وَرَزَّأَ الزُّهْرِيُّ وَعَطَاءُ وَأَبُو بَكْرُ بْنُ خَفِصٍ وَهَشَامُ بْنُ عُرْوَةَ

(١) أيضًا: زيادة في د.
(٢) في: زيادة في د.
(٣) ولد الشاة أول ما يلد.
(٤) يدارها من الدرع الذي هو الدرع وليس من المداراة. هامش د.
(٥) فمرت: كذا في د.
(٦) ما جاء في: كذا في د.