كتاب الصلاة
١٩٨
[ت ٥٧/م ٥٦ - باب (١) فيمن صلى في منزله ثم أدرك الجماعة
يصلي معهم؟]
٥٧٥ - حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، أخبرني يعلى بن عطاء، عن
جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه مع رسول الله ﷺ صلى، وهو غلام شاب،
فَلَمَّا صَلَّى إِذَا رَجُلَانِ لَمْ يُصَلُّوا مَعَهُ: فَقَعْنَا بَيْدًا، فَجِيءَ بِهِمَا ثُعْرًا
فَقَالَ: «مَا مَتَعَكُّمُ أَنْ نَصَلُّ مَعَنَا؟» قَالَ: قَدْ صَلَّيْنَا فِي رَحْلَتَنَا، فَقَالَ:
«لَا تَفْعَلُوا، إِذَا صَلَّيْتُمْ فِي أَحْدُكُمُ فِي رَحْلِهِ ثُمَّ أَدْرَكْهُ الإِمَامُ وَلَمْ يُصَلُّ مَعَهُ
فَإِنَّهَا نَافِلَةٌ.»
٥٧١ - حدثنا ابن معاذ، ثنا شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن
جابر بن يزيد، عن أبيه قال: «صَلَّيْتُ مَعَ النَّبِيِّ ﷺ الصُّبْحَ بَعْدَهُ.»
٥٧٧ - حدثنا قُتَيْبَةُ، ثنا مَعْنُ بْنُ عِيسَى، (٣)، عَنْ سَعِيدِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ
نُوحِ بْنِ ضُغْفَةَ، عَنْ يَزِيدَ بْنِ عَامِرٍ قَالَ: «جَمْتُ وَالنَّبِيُّ ﷺ فِي الصَّلَاةِ، فَجَلَسْتُ
وَلَمْ أُدْخِلْ مَعَهُمْ فِي الصَّلَاةِ. قَالَ: فَاَنْصَرَفَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فَرَأَى يَزِيدَ جَالِسًا
فَقَالَ: «أَلَمْ تُسْلِمَ يَا يَزِيدُ؟» قَالَ: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ قَدْ أَسْلَمْتُ. قَالَ: «فَمَا مَتَعَكُ
أَنْ تَدْخُلَ مَعَ النَّاسِ فِي صَلَاتِهِمْ؟» قَالَ: إِنِّي كُنْتُ قَدْ صَلَّيْتُ فِي مَنْزِلِي وَأَنَا
أَحْسَبُ أَنْ قَدْ صَلَّيْتُهُمْ، فَقَالَ: «إِذَا جَمْتُ إِلَى الصَّلَاةِ فَوَجَدْتُ النَّاسَ فَصَلُّ مَعَهُمْ،
وَإِنْ كُنْتُ قَدْ صَلَّيْتُ تَكُنُّ لَكَ نَافِلَةٌ وَهَذِهِ مَكْتُوبَةُ.» (٤)
٥٧٨ - حدثنا أَحْمَدُ بْنُ صَالِحٍ قَالَ: قَرَأْتُ عَلَى ابْنِ وَهْبٍ، قَالَ: أَخْبَرَنِي
عَمْرُو، عَنْ بَكَيْرٍ أَنَّهُ سَمِعَ عَفِيفَ بْنَ عَمْرُو بْنِ الْمُسْتَبِ يَقُولُ: حَدَّثَنِي رَجُلٌ مِنْ
بَنِي أَسَدَ بْنِ خُزَيْمَةَ أَنَّهُ سَأَلَ أَبَا أَيُّوبَ الأَنْصَارِيَّ فَقَالَ: «يُصَلُّونَا فِي مَنْزِلِهِ
الصَّلَاةُ ثُمَّ يَأْتِي الْمَسْجَدَ وَيُقَامُ الصَّلَاةُ فَأَصَلُّ مَعَهُمْ فَأَجِدُ فِي نَفْسِي مِنْ ذَلِكَ
شَيْئًا.» فَقَالَ أَبُو أَيُّوبَ: سَأَلْنَا عَنْ ذَلِكَ النَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ: «فَذَلِكَ لَهُ سَهْمٌ جَمْعٍ.»
(١) ما جاء: زيادة في د.
(٢) إذا كان في المسجد: زيادة في د.
(٣) وهو القزاز زيادة في د.
(٤) انفرد به أبو داود.