```text
كتاب الصلاة ٤١١
فَاغْتَتَكَفَ غَامًا حَتَّى إِذَا كَانَتْ لَيْلَةُ إْحْدَى وَعِشْرِينَ - وَهِيَ اللَّيْلَةُ الَّتِي يُخْرُجُ فِيهَا
مِنْ اغْتِبَائِهِ - قَالَ: «مَنْ كَانَ اغْتَتَكَفَ مَعِي فَلْيَغْتَتَكِف الْعَشْر الْأَوَاخِر، وَقَدْ رَأَيْتُ
هَذِهِ اللَّيْلَةَ ثُمَّ أَنْسِنْتُهَا، فَقَدْ رَأَيْتُهَا أَشْجُعَ مِنْ صَبِيحَتِهَا فِي مَاءٍ وَطِينٍ،
فَأَتَمَّشُوهَا فِي الْعَشْر الْأَوَاخِر وَالتَّمَسُّوهَا فِي كُلِّ لَيْلَةٍ».
قال أبو سعيد: مُطَرَتْ السَّمَاءُ مِنْ تِلْكَ اللَّيْلَةِ، وَكَانَ الْمَسْجِدُ عَلَى عَرِيشٍ
فَوْكَ الْمَسْجِدُ (1) فَقَالَ أَبُو سَعِيدٌ: فَأَصْبَرْتُ غِبْتَنَا رُسُلُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَسَلَّى جَنْبِهِ
وَأَلْفِيَهُ أَثَرَ الْمَاءِ وَالطِّينِ مِنْ صَبِيحَةِ إْحْدَى وَعِشْرِينَ.
عون 4/182 - 1383 حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى، ثنا عَبْدُ الْأَعْلَى، أَخْبَرَنَا سَعِيدٌ، عَنْ أَبِي
نَضْرَةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «التَّمَسُّوهَا فِي الْعَشْرِ
الْأَوَاخِرِ مِنْ رَمَضَانَ وَتَمَسُّوهَا فِي الثَّانِسِعَةِ وَالسَّابِعَةِ وَالْخَامِسَةِ». قُلْتُ: يَا أَبَا سَعِيدٍ إِنْكُمُ أَعْلَمُ بِالْعَدَدِ مِمَّا. قَالَ: قُلْتُ: مَا التَّنَاسِعَةُ وَالسَّابِعَةُ وَالْخَامِسَةَ؟
قَالَ: إِذَا مَضَتْ وَاحِدَةٌ وَعِشْرُونَ فَيَبِيهَا تَلِبَهَا السَّابِعَةُ، وَإِذَا مَضَى ثَلَاثٌ وَعَشْرُونَ
فَتَلْبِيَهَا السَّابِعَةُ، وَإِذَا مَضَى خَمْسٌ وَعِشْرُونَ فالتَّلْبِيَهَا الْخَامِسَةَ».
قَالَ أَبُو دَاوُدَ: لَا أَدْرِي أَخْفِي عَلَى مِنْهُ شَيْءُ أَمْ لَا.
[ت 322 م 4] - باب من روى أنها ليلة سبع عشرة
عون 183/4 - 1384 حَدَّثَنَا حَكِيمُ بْنُ شَيْبَانَ الرُّقِيِّ، أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ - يُغْنِي ابْنَ
عُمَرَ، عَنْ زَيْدٍ - يُغْنِي ابْنَ أَبِي نَيْسَةَ، عَنْ أَبِي إِشْقَاقِ، عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ
الْأَشْوَدِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ: قَالَ لَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اطْلُبُوَهَا لَيْلَةَ سَبْعٍ
عَشْرَةً مِنْ رَمَضَانَ وَلَيْلَةَ إْحْدَى وَعِشْرِينَ وَلَيْلَةَ ثَلَاثٍ وَعِشْرِينَ». ثُمَّ سَكَتْ.
[ت 323 م 5] - باب من روى في السبع الْأَوَاخِر
عون 183/4 - 1385 حَدَّثَنَا الْقُنْبِيُّ، عَنْ مَالِكٍ، عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ دِيرَارِ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ
قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «تَحَرَّوْا لَيْلَةَ الْقَدْرِ فِي الشِّبْعِ الْأَوْخِرِ».
(1) أَي أَنَّ الْمَطْرَ نَزَلَ فِيهِ.
```