كتاب الصلاة
     ١٥٠
     وشُعَيْعُ بْنُ أَبِي حُمْرَةَ وَاللَّيْثُ بْنُ سَعِيدٍ وَغَيْرُهُمْ، لَمْ يَذْكُرُوا الْوَقْتُ الَّذِي صَلَّى فِيهِ
     وَلَمْ يُفْسِرُوه.
     وَكَذَلِكَ أَيْضًا رَوَى هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ وَحِبَّيْ بْنُ أَبِي مَرْزُوقٍ عَنْ عُرْوَةَ نَحْو
     رِوَايَةِ مَعْرٍ وَأَصْحَابِهِ، إِلَّا أَنَّ حِبَّيْا لَمْ يَذْكُرْ تَبْيِيًا.
     وَرَوَى وَهْبُ بْنُ كَيْسَانَ عَنْ جَابِرٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقْتَ الْمَغْرِبِ: قَالَ: ثُمَّ
     جَاءَ لِلْمَغْرِبِ حِينَ غَابَتِ الشَّمْسِ - يَبْغِي مِنْ الْعَدِّ - وَقْتًا وَاحِدًا».
     قَالَ أَبُو دَاوُدَ: وَكَذَلِكَ رَوَى عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «ثُمَّ
     صَلَّى بِي الْمَغْرِبِ - يَبْغِي مِنْ الْعَدِّ - وَقْتًا وَاحِدًا».
     وَكَذَلِكَ رُوِيَ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرُو بْنِ الْعَاصِ مِنْ حَدِيثِ حُثَانَ بْنِ عَطِيَّةِ
     عَنْ عُمَرُو بْنُ شُعَيْبٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
     ٣٩٥ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ، نَحْنُ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ دَاوُدَ، نَحْنُ بَدْرُ بْنُ عُثْمَانَ، نَحْنُ أَبُو
     ٤٧/٧ عَنْ
     بَكْرُ بْنُ أَبِي مُوسَى، عَنْ أَبِي مُوسَى «أَنَّ سَائِلًا سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فَلَمْ يَزِدْ عَلَيْهِ شَيْئًا
     حَتَّى أَمَرَ بَلَاءًا فَأَقَامَ الْفَجْرَ حِينَ انْشَقَ الْفَجْرُ فَصَلَّى حِينَ كَانَ الرُّجُلُ لَا يَفْرُغَ وَجْهَ
     صَاحِبِهِ أَوْ أَنْ الرُّجُلَ لَا يَفْرُغَ مِنْ إِلَى جَانِبِهِ، ثُمَّ أَمَرَ بَلَاءًا فَأَقَامَ الظُّهُرَ حِينَ زَالَتْ
     الشَّمْسُ حَتَّى قَالَ الْقَابِلُ النِّصْفَ النَّهَارِ وَهُوَ أَعْلَمُ، ثُمَّ أَمَرَ بَلَاءًا فَأَقَامَ الْعَصْرَ
     وَالشَّمْسُ بَيْضَاءُ مُرْتَفِعَةً، وَأَمَرَ بَلَاءًا فَأَقَامَ الْمَغْرِبَ حِينَ غَابَتِ الشَّمْسُ، وَأَمَرَ بَلَاءًا
     فَأَقَامَ الْعِشَاءَ حِينَ غَابَ الشُّقْفُ، فَلَعَلَّ كَانَ مِنْ الْعَدِ صَلَّى الْفَجْرَ وَالضَّرَفُ. فَقُلْنَا:
     أَطَلَعَتِ الشَّمْسُ؟ فَأَقَامَ الظُّهُرَ فِي وَقْتُ الْعَصْرِ الَّذِي كَانَ قَبْلَهُ، وَصَلَّى الْعَصْرَ وَتَقَدَ
     اضْرَفَتِ الشَّمْسُ، أَوْ قَالَ: أَمْسَى، وَصَلَّى الْمَغْرِبَ قَبْلَ أَنْ يَغِيبَ الشُّقْفُ، وَصَلَّى
     الْعِشَاءَ إِلَى ثُلُثِ اللَّيْلِ، ثُمَّ قَالَ: «أَيْنَ السَّائِلُ عَنْ وَقْتِ الصَّلَاةِ؟ الْوَقْتُ فِيمَا بَيْنَ
     هَذَيْنِ».
     قَالَ أَبُو دَاوُدَ: رَوَى سُلَيْمَانُ بْنُ مُوسَى، عَنْ عَطَاءٍ، عَنْ جَابِرٍ، عَنْ
     النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمَغْرِبِ نَحْوُ هَذَا، قَالَ: ثُمَّ صَلَّى الْعِشَاءَ. قَالَ بَعْضُهُمْ: إِلَى ثُلُثِ
     اللَّيْلِ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ: إِلَى شَطْرِهِ. وَكَذَلِكَ رَوَى ابْنُ بُرَيْذَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.